CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN EN
INFRAESTRUCTURA ESTRATÉGICA PARA EL
DESARROLLO CON BIENESTAR
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 9 de abril de 2026

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, Presidenta de los
Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY PARA EL FOMENTO DE LA
INVERSIÓN
EN
INFRAESTRUCTURA
ESTRATÉGICA PARA EL DESARROLLO CON
BIENESTAR, Y SE REFORMAN Y ADICIONAN
DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY FEDERAL
DE
PRESUPUESTO
Y
RESPONSABILIDAD
HACENDARIA

Artículo Primero.- Se expide la Ley para el
Fomento de la Inversión en Infraestructura Estratégica
para el Desarrollo con Bienestar, para quedar como
sigue:
LEY PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN EN
INFRAESTRUCTURA ESTRATÉGICA PARA EL
DESARROLLO CON BIENESTAR
TÍTULO PRIMERO
Disposiciones Generales
CAPÍTULO ÚNICO
Objeto y Definiciones de la Ley
Artículo 1. La presente Ley es de orden público, y
de observancia general en toda la República, y tiene
por objeto regular los mecanismos de inversión que
sirvan para fomentar el desarrollo y ejecución de
proyectos de infraestructura pública estratégica que
contribuyan al desarrollo nacional, con bienestar del
pueblo de México, a través de la participación del
sector público, privado y social, que fortalezcan la
Soberanía Nacional, bajo los principios de los
artículos 25 y 134 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, los cuales se sujetarán
en todo momento a lo dispuesto en las disposiciones
jurídicas vigentes en materia de gasto público,
presupuestaria, deuda, y demás que resulten
conducentes.
La presente Ley no podrá interpretarse como fuente
autónoma de asignación presupuestaria, autorización
de
gasto,
contratación
de
financiamientos,
otorgamiento de garantías, ni de asunción de
obligaciones financieras, directas o contingentes, a

cargo del Estado, sin el cumplimiento de las
disposiciones aplicables y, en su caso, de las
autorizaciones que correspondan.
En los supuestos en que participen entidades
federativas o municipios, la aplicación de esta Ley se
realizará conforme a la normativa aplicable en materia
de disciplina financiera, presupuesto, contabilidad
gubernamental y deuda pública, así como a los
convenios que, en su caso, se celebren con
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal.
Artículo 2. Los mecanismos de inversión y la
contratación de proyectos estratégicos previstos en la
presente Ley se regirán por los principios de rectoría
del Estado en beneficio de la Nación, velarán en todo
momento por la estabilidad de las finanzas públicas y
del sistema financiero mexicano, como condición
necesaria para generar condiciones favorables para el
crecimiento económico nacional y la creación de
empleos, y se instrumentarán exclusivamente dentro
del
marco
jurídico
aplicable
en
materia
presupuestaria, financiera, contable y de deuda
pública.
La aplicación de esta Ley deberá realizarse de
manera consistente con los principios de austeridad,
disciplina
financiera,
sostenibilidad
fiscal
y
responsabilidad hacendaria, sin que los mecanismos
de inversión previstos en la misma puedan dar lugar,
por sí mismas, a la asunción de compromisos
financieros, presupuestarios o patrimoniales distintos
a los expresamente autorizados conforme a la
legislación aplicable.

Artículo 3. Para los efectos de esta Ley, se
entenderá por fomento a la inversión en
infraestructura estratégica para el desarrollo con
bienestar nacional, como aquellos mecanismos de
inversión que el Estado brinde o promueva respecto
de proyectos estratégicos y su contratación, los
cuales, conforme a sus características, población
objetivo, ubicación y beneficios, permitan:
I.

Detonar el crecimiento
prosperidad compartida;

económico

y

la

II. Reducir las brechas de desigualdad social;
III. Promover el acceso de la población a los
servicios básicos;
IV. Favorecer estrategias de desarrollo económico
sostenible y regional, y
V. Cumplir y alinearse con el Plan Nacional de
Desarrollo, y a los Programas que deriven del
mismo, o en su caso sean prioritarios para la
consecución de las metas fijadas por la
Administración Pública Federal, sin que dicha
alineación implique, por sí misma, autorización
para el ejercicio de recursos públicos.
Artículo 4. Para efectos de esta Ley se entiende
por:
I.

Apoyo: Son aquellas acciones de fomento a la
inversión a que se refiere el artículo 60 de la
presente Ley otorgados conforme a lo
establecido en la misma;
II. Beneficios: Facilidades que otorga el Estado y
a los que se refieren los artículos 64 y 65 de la
Ley;

III. Comité de Análisis de Riesgos: El órgano
colegiado a cargo de la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público, encargado de proponer los
lineamientos y las métricas de análisis a efecto
de mitigar los impactos derivados de la
ejecución de los proyectos;
IV. Comité Técnico: El órgano colegiado integrado
por miembros del Consejo, encargado de
realizar
el
análisis
específico
de la
infraestructura que se desarrollará, cuya
regulación y funcionamiento se establece en el
Reglamento de esta Ley;
V. Consejo: Al Consejo de Planeación Estratégica
para la Inversión en Infraestructura, al que se
refiere el artículo 66 de esta Ley;
VI. Dependencias: A las Secretarías de Estado de
la Administración Pública Federal, incluyendo a
sus respectivos órganos administrativos
desconcentrados;
VII. Entes Públicos: Los poderes Ejecutivo,
Legislativo y Judicial de las entidades
federativas; los ayuntamientos de los
municipios; los órganos político-administrativos
de la Ciudad de México, y las entidades de la
administración pública paraestatal estatal o
municipal;
VIII. Entidades: Las entidades paraestatales de la
Administración Pública Federal;
IX. Entidades Federativas: Los Estados de la
Federación y la Ciudad de México;

X. Esquemas de Participación Mixta: Son los
mecanismos mediante los cuales los Entes
Públicos, Dependencias y Entidades, incluidos
fideicomisos públicos, fondos, empresas
públicas del Estado, empresas de participación
estatal mayoritaria, Vehículos de Propósito
Específico, o cualquier otra figura prevista en la
legislación aplicable, participan de manera
directa o indirecta conjuntamente con el sector
privado o social, o ambos, en el financiamiento,
diseño, desarrollo, construcción, operación,
conservación, mantenimiento, rehabilitación,
explotación
o
prestación
de
servicios
relacionados con los Proyectos para el
desarrollo con bienestar, compartiendo riesgos,
costos, inversiones, beneficios o retribuciones,
conforme al interés público y a las condiciones
que se establezcan en los instrumentos
jurídicos correspondientes;
XI. FONADIN: Fideicomiso Fondo Nacional de
Infraestructura, creado mediante decreto
presidencial publicado en el Diario Oficial de la
Federación el día 7 de febrero de 2008 y sus
modificaciones;
XII. Infraestructura estratégica: El conjunto de
obras,
instalaciones
y
sistemas
cuya
construcción, mantenimiento, modernización u
operación resulte esencial para el desarrollo
económico, la integración territorial y el
funcionamiento eficiente de la economía, así
como para garantizar la seguridad energética e
hídrica y fortalecer la resiliencia productiva del

país. Comprende, entre otros, proyectos de
transporte
y
logística,
infraestructura
energética; de abastecimiento, manejo y
aprovechamiento
del
agua; así
como
infraestructura social destinada a la prestación
de
servicios
públicos,
incluyendo
establecimientos de salud, educación y
espacios públicos y aquellas obras que
contribuyan a mejorar la conectividad, la
competitividad nacional y la seguridad en el
suministro de insumos estratégicos;
XIII. Interesado: Los sujetos a que hace referencia
el artículo 5 de la presente Ley;
XIV. Ley: Ley para el Fomento de la Inversión en
Infraestructura Estratégica para el Desarrollo
con Bienestar;
XV. Mecanismos financieros: Es el conjunto de
instituciones, mercados o instrumentos que
buscan canalizar recursos a la inversión
productiva;
XVI. Mecanismos de inversión: Las acciones de
fomento de inversión o financiamiento entre
instancias del sector público, privado y social
dirigidas al desarrollo de infraestructura con
bienestar, a que se refiere la presente Ley. Lo
anterior, siempre que dichos mecanismos no
sustituyan los procesos de planeación,
programación, presupuestación, evaluación,
autorización y registro previstos en las
disposiciones jurídicas aplicables;

XVII. Municipios: Los municipios y sus entes
públicos;
XVIII. Prosperidad Compartida: Modelo social
donde el desarrollo económico debe elevar el
nivel de bienestar de los mexicanos que a su
vez pone en marcha la economía interna y
regional, así como la inversión pública y
privada;
XIX. Proyectos para el desarrollo con bienestar:
Los proyectos de Infraestructura estratégica,
prestación de servicios o adquisición de bienes
y equipo, alineados con planes o programas de
desarrollo económico, en beneficio de la Nación
y para el bienestar del pueblo de México,
sometidos a consideración del Consejo, a
efecto de que dicho órgano colegiado
determine su elegibilidad;
XX. Proyectos Elegibles: Son aquellos proyectos
determinados así por el Consejo, que podrán
ser analizados a efecto de determinar su
procedencia;
XXI. Proyectos Procedentes: Son aquellos
proyectos elegibles determinados así por el
Consejo para participar en algún Vehículo de
Propósito Específico con el objeto de obtener
Apoyos o Beneficios;
XXII. Reglamento: Reglamento de la Ley para el
Fomento de la Inversión en Infraestructura
Estratégica para el Desarrollo con Bienestar;
XXIII. Secretaría: La Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, y

XXIV. Vehículos
de
Propósito
Específico:
Sociedades, fideicomisos públicos o privados o
cualquier otra figura jurídica, que permita
generar una coordinación efectiva entre los
sectores público, privado o social, en materia
de infraestructura, sin que su sola constitución
implique obligaciones a cargo del Gobierno
Federal.
Artículo 5. Las disposiciones de la presente Ley son
aplicables a proyectos de inversión que realicen:
I.

Las Dependencias y Entidades en el ámbito de
sus respectivas atribuciones, y

II. Las Entidades Federativas y los Municipios y
sus Entes Públicos, de conformidad con los
convenios que celebren con las Dependencias
y Entidades y con sujeción a sus marcos
constitucionales y legales, así como a la
legislación aplicable en la materia de disciplina
financiera,
presupuesto,
contabilidad
gubernamental y deuda pública.
Lo anterior, sin perjuicio de las competencias de los
diferentes órdenes de gobierno.
Artículo 6. La Secretaría interpretará la presente
Ley, en el ámbito de sus atribuciones legales.
Asimismo, corresponderá a dicha Secretaría emitir los
lineamientos que establezcan los requisitos, los
límites de los recursos y su origen, así como los
indicadores de desempeño, temporalidad y elementos
a considerar, para que un proyecto pueda ser sujeto a
participar en los mecanismos de inversión objeto de
esta Ley, en congruencia con la Ley Federal de

Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, la Ley
Federal de Deuda Pública, la Ley General de
Contabilidad Gubernamental, y demás disposiciones
que resulten aplicables.
Los lineamientos que emita la Secretaría no podrán
crear derechos adquiridos, imponer obligaciones
distintas a las previstas en la legislación aplicable, ni
sustituir
las
autorizaciones
presupuestarias,
financieras o de endeudamiento que, en su caso,
correspondan conforme al marco jurídico vigente.
Los procedimientos específicos, metodologías
técnicas, formatos, reglas operativas y demás
aspectos de carácter administrativo necesarios para
la aplicación de la presente Ley se establecerán en su
Reglamento y en los lineamientos que emita la
Secretaría.
Artículo 7. Los proyectos que cuenten con recursos
públicos y que se incorporen a los Vehículos de
Propósito Específico a que hace referencia la
presente Ley son prioritarios, por lo cual serán objeto
de registro, seguimiento y evaluación que
corresponda, de acuerdo con la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y no
podrán
sufrir
disminución
en
sus
montos
presupuestales aprobados.
Artículo 8. A falta de disposición expresa en esta
Ley, serán aplicables de manera supletoria, en el
orden siguiente:
I.

En materia administrativa, presupuestaria, de
deuda pública y contable del sector público:

a) Ley
Federal
de
Presupuesto
Responsabilidad Hacendaria;

y

b) Ley Federal de Deuda Pública;
c) Ley General de Contabilidad Gubernamental;
d) Ley
Federal
Administrativo, y

de

Procedimiento

e) Ley de Disciplina Financiera de las Entidades
Federativas y los Municipios;
II. En materia procedimental civil, mercantil y
financiera especializada:
a) Código Civil Federal;
b) Código Nacional de Procedimientos Civiles
y Familiares;
c) Código de Comercio;
d) Ley del Mercado de Valores, y
e) Ley General de Sociedades Mercantiles, y
III. En materia de contratación de proyectos
estratégicos:
a) Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y
Servicios del Sector Público;
b) Ley de Obras Públicas
Relacionados con las Mismas;

y

Servicios

c) Ley de Caminos, Puentes y Autotransporte
Federal, y
d) Las demás disposiciones que, por la
naturaleza del Proyecto, le correspondan.
Artículo 9. Los Proyectos para el desarrollo con
bienestar que sean susceptibles de ser apoyados a
través de las acciones de fomento materia de la

presente Ley, deberán ser sometidos a consideración
y, en su caso, aprobación de elegibilidad del Consejo,
esto sin perjuicio de las atribuciones y procedimientos
previstos en la legislación vigente, así como de las
autorizaciones presupuestarias que correspondan.
TÍTULO SEGUNDO
De los Vehículos de Coordinación para la
Inversión
CAPÍTULO I
De los Vehículos de Propósito Específico
Sección Primera
De la Naturaleza y Objeto
Artículo 10. A efecto de apoyar el desarrollo de
Proyectos para el desarrollo con bienestar, la
Secretaría instrumentará la creación o se apoyará de
Vehículos de Propósito Específico, que permitan
generar una coordinación efectiva con los sectores
privado y social, para el bienestar del pueblo de
México, sujetándose en todo momento al marco
constitucional y a las disposiciones aplicables en
materia presupuestaria, financiera y de deuda pública.
Artículo 11. Los Vehículos de Propósito Específico
podrán constituirse a través de fideicomisos públicos
o privados, mandatos, o cualquier figura análoga, en
términos de las disposiciones jurídicas aplicables.
También podrán constituirse según su objeto, como
Sociedad Anónima, Sociedad Anónima Promotora de
Inversión, Sociedad Anónima Promotora de Inversión
Bursátil o Sociedad Anónima Bursátil, en términos de
la Ley General de Sociedades Mercantiles y la Ley del
Mercado de Valores.

En la constitución de dichos Vehículos de Propósito
Específico podrán participar de manera conjunta o
separada los sectores público, privado o social.
Artículo 12. Los Vehículos de Propósito Específico
tendrán por objeto exclusivamente la inversión o
financiación de Proyectos para el desarrollo con
bienestar materia de la presente Ley, y en todo
momento deberán buscar las mejores condiciones
económicas y financieras para la ejecución del
proyecto.
Artículo 13. Se podrán constituir Vehículos de
Propósito Específico, que contemplen dentro de su
régimen de inversión, la posibilidad de invertir en
acciones o partes sociales, instrumentos bursátiles
fiduciarios que, a su vez, sean beneficiarios directa o
indirectamente en compañías con participación en
entidades cuyo objeto sea promover proyectos de
inversión en energía o infraestructura. Los Vehículos
de Propósito Específico que reciban recursos del
Sector Público deberán apegarse a las disposiciones
jurídicas aplicables.
Cuando así convenga para mejorar las condiciones
económicas y financieras de los proyectos de
inversión, dichos Vehículos de Propósito Específico, a
efecto de financiarse podrán emitir certificados
bursátiles fiduciarios, o instrumentos de deuda
análogos.
La inversión o financiamiento a que se refiere el
presente artículo no implicará, por sí misma,
autorización para la emisión, colocación u oferta
pública de valores, ni para la captación de recursos

del público inversionista, debiendo sujetarse en todo
momento a la Ley del Mercado de Valores y demás
disposiciones regulatorias aplicables.
Cuando se involucren recursos públicos, la
participación en dichos instrumentos deberá observar,
además, las disposiciones en materia presupuestaria,
de contabilidad gubernamental, disciplina financiera,
control del gasto público y de deuda pública.
Artículo 14. Los Vehículos de Propósito Específico
procurarán las mejores condiciones económicas y
financieras para los Proyectos para el desarrollo con
bienestar, observando los principios de eficiencia,
eficacia, economía, transparencia y honradez del
gasto público.
Artículo 15. Las Entidades Federativas y Municipios
podrán participar con el Gobierno Federal, en la
constitución de Vehículos de Propósito Específico a
los que se refiere esta Sección, siempre que destinen
recursos de origen local y, en su caso, los recursos
que les correspondan de los fondos de aportaciones
federales o de ingresos de libre disposición en
términos de la Ley de Coordinación Fiscal y de la Ley
de Disciplina Financiera de las Entidades Federativas
y los Municipios, sin que ello implique aportaciones
adicionales o incrementos a cargo de la Federación,
para el cumplimiento de sus obligaciones, y cuenten
previamente con las autorizaciones que, conforme a
sus marcos constitucionales y legales, resulten
exigibles en materia presupuestaria, financiera y de
endeudamiento.

Artículo 16. La Secretaría determinará, de
conformidad
con
las disposiciones jurídicas
aplicables, la creación y designación de un
administrador u órgano colegiado especializado en la
materia para aquellos Vehículos de Propósito
Específico que por sus características así lo
requieran.
Artículo 17. La vigilancia de la gestión, conducción
y ejecución de los Vehículos de Propósito Específico
en materias financiera, administrativa y jurídica estará
a cargo de un auditor externo, designado en términos
del Reglamento de esta Ley, el cual revisará los
estados
financieros,
así
como
la
gestión
administrativa y el cumplimiento del marco regulatorio
de manera anual.
Artículo 18. Los Vehículos de Propósito Específico
deberán presentar sus estados financieros, en los
términos que establezca la Secretaría, de
conformidad con lo previsto en el Reglamento de esta
Ley.
Sección Segunda
De los Fondos y Fideicomisos Públicos
Artículo 19. Aquellos fondos o cualquier fideicomiso
público creados por mandato de ley o decreto del
Ejecutivo Federal, que tengan por objeto la ejecución
de Proyectos para el desarrollo con bienestar en los
sectores materia de la presente Ley, podrán utilizarse,
así como participar de los mecanismos de inversión
contenidos en la misma, siempre que dichas acciones
se realicen conforme a sus fines, reglas de operación,
en su caso, y al marco jurídico que los rige.

Artículo 20. El FONADIN u otros fondos públicos
creados por mandato de ley o decreto del Ejecutivo
Federal podrán constituir Vehículos de Propósito
Específico, que permitan mejorar las condiciones de
inversión, financiamiento y viabilidad financiera de los
Proyectos Elegibles a los que se les otorgue apoyo, al
amparo del marco jurídico que los rige.
Los Vehículos de Propósito Específico podrán ser
sujetos de los Apoyos o Beneficios a los que se
refiere el Título Cuarto de la presente Ley previo
cumplimiento de los requisitos, evaluaciones y
autorizaciones aplicables, sin que esto se interprete
como fuente autónoma de derechos ni autorizaciones
en materia fiscal, presupuestaria, administrativa o
financiera.
Artículo 21. El Gobierno Federal podrá otorgar
aportaciones en numerario o en especie, a aquellos
fideicomisos, mandatos o contratos análogos que
tengan por objeto los Proyectos para el desarrollo con
bienestar, cuando así lo permitan los contratos
constitutivos, instrumentos jurídicos y, en su caso, sus
reglas de operación, en términos de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, y demás
disposiciones jurídicas aplicables.
CAPÍTULO II
De los Esquemas de Participación Mixta
Artículo 22. La participación del sector público en
los Esquemas de Participación Mixta podrán ser
mayoritaria, minoritaria o paritaria, directa o indirecta,
conforme a las características, necesidades y
viabilidad de cada proyecto, sin que la presente Ley

establezca
porcentajes
obligatorios,
debiendo
sujetarse en todo momento a lo dispuesto en la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, la Ley Orgánica de la Administración
Pública Federal, la Ley Federal de las Entidades
Paraestatales, la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, la Ley Federal de
Deuda Pública y demás disposiciones aplicables.
La autorización e implementación de los Esquemas
de Participación Mixta no constituye por sí misma
fuente autónoma de asignación presupuestaria,
endeudamiento, otorgamiento de garantías, ni
asunción de compromisos financieros por parte del
Estado, debiendo observarse en todo momento el
marco jurídico aplicable.
Artículo 23. Los Proyectos para el desarrollo con
bienestar que se desarrollen de manera conjunta
entre el Interesado y el sector privado o social, o
ambos, podrán realizarse mediante los siguientes
Esquemas de Participación Mixta:
I.

Contratación de Largo Plazo;

II. Inversión Mixta;
III. Esquemas previstos en las leyes específicas de
los sectores correspondientes, incluyendo los
del sector energético, así como los
mecanismos de co-inversión, asociaciones,
asignaciones, contratos, empresas mixtas,
vehículos financieros o cualquier otra
modalidad permitida por la legislación aplicable,
y

IV. Cualquier otro esquema que determine el
Reglamento de esta Ley o los Lineamientos
que emita la Secretaría.
Los Esquemas de Participación Mixta previstos en
este artículo no sustituyen ni limitan los mecanismos
establecidos en la legislación administrativa aplicable,
y podrán coexistir con los previstos en las leyes
específicas de cada sector, atendiendo a la
naturaleza del proyecto y al régimen jurídico del ente
público que participe.
Artículo 24. Los Esquemas de Participación Mixta
se regirán por lo dispuesto en la presente Ley, y en lo
no previsto, por la legislación aplicable conforme a la
naturaleza jurídica del proyecto, del vehículo utilizado
o del sector correspondiente.
Los Proyectos para el desarrollo con bienestar bajo
Esquemas de Participación Mixta del sector
energético continúan rigiéndose en términos de la Ley
del Sector Eléctrico y la Ley del Sector de
Hidrocarburos.
Los proyectos con participación de capital extranjero
se sujetarán a la Ley de Inversión Extranjera y demás
disposiciones aplicables.
La aplicación de la presente Ley no implica la
modificación, sustitución o limitación de los esquemas
previstos en la legislación que corresponda,
incluyendo los correspondientes al sector energético,
financiero, de infraestructura o de empresas públicas
del Estado, los cuales continuarán rigiéndose por sus
disposiciones específicas.

Artículo 25. En los Proyectos para el desarrollo con
bienestar bajo Esquemas de Participación Mixta, el
Interesado deberá participar directa o indirectamente
en el capital social, patrimonio fideicomitido, interés
de participación o figura equivalente del vehículo
jurídico o financiero que se constituya para el
desarrollo del proyecto.
La participación del sector público podrá ser
mayoritaria, minoritaria o paritaria, y podrá realizarse
mediante:
I.

Aportaciones líquidas;

II. Aportaciones en especie;
III. Derechos de
explotación;

uso,

aprovechamiento

o

IV. Concesiones, permisos o autorizaciones;
V. Bienes muebles o inmuebles;
VI. Derechos intangibles;
VII. Recursos
financieros,
patrimoniales
presupuestarios autorizados, y

o

VIII. Cualquier otra modalidad permitida por la
legislación aplicable.
La participación indirecta podrá realizarse a través
de entidades paraestatales, incluidas las empresas
públicas del Estado, empresas de participación
estatal, y fideicomisos públicos, Vehículos de
Propósito Específico o cualquier otra figura jurídica
permitida.
Artículo 26. Para la ejecución de los Proyectos para
el desarrollo con bienestar bajo Esquemas de
Participación Mixta podrán constituirse instrumentos,

vehículos jurídicos o financieros, incluyendo
Vehículos de Propósito Específico, fideicomisos,
sociedades mercantiles, empresas de participación
estatal mayoritaria, asociaciones o cualquier otra
figura permitida por la legislación aplicable.
El vehículo correspondiente deberá establecer:
I.

Las condiciones de financiamiento;

II. Las reglas de operación y mantenimiento;
III. El régimen de aportaciones;
IV. La distribución de riesgos;
V. La gobernanza;
VI. La recuperación de la inversión;
VII. El destino de los activos, y
VIII. Los mecanismos de supervisión y seguimiento.
El régimen jurídico del vehículo será el que
corresponda conforme a su naturaleza, sin que la
presente Ley implique excepción a la legislación
presupuestaria, financiera o administrativa, salvo los
casos que expresamente se encuentren previstos en
la misma.
Artículo 27. El vehículo jurídico o financiero que se
constituya para los Proyectos para el desarrollo con
bienestar, a través de un Esquema de Participación
Mixta podrá ejecutar directamente las obras o
servicios, o contratar con terceros su realización, de
conformidad con la legislación aplicable en materia de
contratación pública o cualquier otra que resulte
aplicable al Interesado.

La contratación deberá observar en todo momento
los principios de legalidad, eficiencia, transparencia,
economía, imparcialidad y honradez.
Artículo 28. Los activos, derechos y flujos derivados
de los Proyectos Procedentes podrán ser afectados
en garantía en términos de la legislación aplicable,
para respaldar financiamientos necesarios para el
desarrollo, operación o mantenimiento del proyecto.
En ningún caso la presente Ley autoriza por sí
misma endeudamiento, otorgamiento de garantías o
compromisos presupuestarios sin cumplir la
legislación aplicable.
Artículo 29. Los Proyectos para el desarrollo con
bienestar deberán celebrarse por tiempo determinado,
permitiendo la amortización financiera de las
inversiones.
Artículo 30. La Secretaría incluirá disposiciones
para la implementación de los Esquemas de
Participación Mixta, en los Lineamientos que emita en
términos del artículo 6 de esta Ley.
Sección Primera
De la Contratación de Largo Plazo
Artículo 31. La contratación de largo plazo es un
Esquema de Participación Mixta mediante el cual el
sector privado o social, o ambos, participa en el
financiamiento, diseño, construcción, equipamiento,
operación,
conservación,
mantenimiento,
rehabilitación, modernización o prestación de
servicios relacionados con la infraestructura asociada
a los Proyectos para el desarrollo con bienestar,
durante un plazo determinado, a cambio de pagos

periódicos, contraprestaciones, tarifas, ingresos o
cualquier otro mecanismo de recuperación de la
inversión previsto en el instrumento jurídico
correspondiente.
En este esquema, el Interesado podrá realizar pagos
vinculados al cumplimiento de estándares de
desempeño, niveles de servicio, disponibilidad,
calidad, eficiencia o resultados previamente
establecidos, conforme a lo previsto en el contrato
respectivo y en las disposiciones aplicables.
La contratación de largo plazo podrá instrumentarse
mediante contratos, concesiones, asignaciones,
permisos, asociaciones, fideicomisos, Vehículos de
Propósito Específico, Empresas públicas del Estado,
empresas de participación estatal mayoritaria,
sociedades mercantiles o cualquier otra figura
permitida por la legislación aplicable.
La autorización, implementación y ejecución de este
esquema estará condicionada al cumplimiento de la
presente Ley, la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, la Ley Orgánica de la
Administración Pública Federal, la Ley Federal de las
Entidades Paraestatales y demás disposiciones
aplicables, sin que la presente Ley constituya por sí
misma
fuente
autónoma
de
asignación
presupuestaria, endeudamiento o asunción de
obligaciones financieras.
Artículo 32. El esquema de contratación de largo
plazo deberá considerar, al menos, lo siguiente:
I.

La celebración de contratos por un plazo
determinado que permita la recuperación de las

inversiones realizadas por el desarrollador,
prestador del servicio o inversionista;
II. La participación del sector privado o social, o
ambos,
en
el
financiamiento,
diseño,
construcción,
operación,
conservación,
mantenimiento, rehabilitación o prestación de
servicios asociados a la infraestructura;
III. La realización de pagos, contraprestaciones,
tarifas o ingresos vinculados al cumplimiento de
estándares de desempeño o resultados;
IV. La asignación y distribución de riesgos entre las
partes conforme a su capacidad para
administrarlos de manera eficiente;
V. La incorporación de mecanismos que
incentiven la calidad, disponibilidad, continuidad
y eficiencia de la infraestructura o de los
servicios;
VI. La definición de indicadores de desempeño,
mecanismos de supervisión y consecuencias
por incumplimiento;
VII. La determinación de las condiciones de
terminación anticipada, reversión de activos o
transferencia de derechos;
VIII. La previsión de mecanismos de solución de
controversias, y
IX. El
cumplimiento
de
las
disposiciones
presupuestarias, financieras, administrativas
aplicables.
Artículo 33. Para la ejecución de los Proyectos
Elegibles bajo el esquema de contratación de largo
plazo el vehículo correspondiente podrá ejecutar

directamente las obras o servicios, o contratar con
terceros su realización, de conformidad con la
legislación aplicable en materia de contratación
pública o cualquier otra que resulte aplicable.
La constitución del vehículo no implicará por sí
misma autorización de gasto, endeudamiento o
garantía por parte del Estado.
Artículo 34. Los pagos, contraprestaciones, tarifas o
ingresos derivados de los contratos de largo plazo
podrán
realizarse
con
cargo
a
recursos
presupuestarios autorizados, ingresos propios,
recursos de libre disposición, ingresos derivados del
propio proyecto o cualquier otra fuente permitida por
la legislación aplicable.
Cuando los pagos impliquen compromisos
plurianuales, diferidos o contingentes, deberán
observarse en todo momento las disposiciones
previstas en la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, la Ley Federal de
Deuda Pública y demás disposiciones aplicables.
La celebración de compromisos que excedan el
ejercicio presupuestario deberá observar y cumplir los
requisitos legales correspondientes.
Artículo 35. La transferencia de activos al término
de la vigencia del contrato deberá ser obligatoria para
el Interesado, salvo los casos en que por disposición
jurídica especial se establezca otro destino, y deberá
realizarse bajo las condiciones técnicas y financieras
que se pacten, conforme a la naturaleza del proyecto.
Las partes deberán establecer en el contrato las
condiciones de transferencia o disposición final de los

activos, incluyendo su estado de conservación,
operación y mantenimiento.
Artículo 36. Los contratos deberán prever la
supervisión técnica, financiera y operativa del
proyecto,
pudiendo
designarse
supervisores,
auditores, verificadores o cualquier otro mecanismo
que garantice el cumplimiento de las obligaciones.
El Interesado deberá asegurar que el proyecto se
desarrolle en las mejores condiciones económicas,
técnicas, financieras y operativas.
Sección Segunda
De la Inversión Mixta
Artículo 37. La inversión mixta es un Esquema de
Participación Mixta en el que el Interesado y el sector
privado o social, o ambos, participan conjuntamente
en el financiamiento, desarrollo, construcción,
operación, mantenimiento, rehabilitación, prestación
de servicios, o en conjunto, de Proyectos para el
desarrollo con bienestar, en el que comparten riesgos,
costos, inversiones y beneficios conforme al interés
de participación.
Artículo 38. En los Proyectos para el desarrollo con
bienestar bajo el esquema de inversión mixta, el
Interesado debe mantener una participación directa o
indirecta del capital social, patrimonio fideicomitido,
interés de participación o figura equivalente.
Se entiende por participación directa la que realiza el
Interesado, y por indirecta la que se realiza a través
de entidades paraestatales, filiales, fideicomisos,
Vehículos de Propósito Específico u otras figuras
previstas en esta Ley.

Artículo 39. La participación del Interesado puede
ser mediante aportación o asociación.
En la primera modalidad puede aportar a un
vehículo jurídico o financiero, capital, derechos de
uso, aprovechamiento y explotación de los bienes de
su propiedad, permisos, autorizaciones y cualquier
otro derecho o bien tangible o intangible.
En la segunda modalidad, puede asociarse con el
sector privado o social, o ambos, y determinar sus
derechos y obligaciones en el vehículo jurídico o
financiero correspondiente.
Artículo 40. Los Proyectos para el desarrollo con
bienestar bajo el esquema de inversión mixta deben
establecer y garantizar la mejor distribución de
riesgos
de
diseño, construcción, operación,
financieros, de demanda, regulatorios, ambientales y
sociales.
El contrato de inversión mixta debe contener, al
menos, lo siguiente:
I. Interés de participación de cada parte;
II. Régimen de aportaciones y criterios de
valuación de aportaciones no monetarias;
III. Distribución de utilidades, rendimientos y, en su
caso, pérdidas;
IV. Distribución de riesgos y documento soporte;
V. Reglas de gobernanza, integración del Comité
de Gobernanza y toma de decisiones;
VI. Estándares de desempeño y consecuencias de
incumplimiento;
VII. Designación de supervisor;

VIII. Régimen de pagos, contraprestaciones o
mecanismos de recuperación de la inversión,
los cuales no podrán ser crecientes en términos
reales;
IX. Condiciones de terminación, reversión de
activos y derechos de preferencia;
X. Programa social y de impacto comunitario, y
XI. Procedimientos de solución de controversias
conforme al Título Décimo de esta Ley.
Lo anterior, sin perjuicio de los demás requisitos en
materia de contratos a que hace referencia la
presente Ley.
Artículo 41. Los Proyectos para el desarrollo con
bienestar bajo el Esquema de Inversión Mixta pueden
ejecutarse a través de cualquier Vehículo de
Propósito Específico previsto en la presente Ley, o
cualquier otro necesario para el desarrollo del
esquema, que garantice las mejores condiciones para
el Interesado y dicho proyecto.
El vehículo correspondiente debe establecer la
evaluación y seguimiento de los proyectos, así como
el destino de los activos que se tengan en propiedad.
La infraestructura asociada y los demás bienes y
derechos relacionados con los Proyectos para el
desarrollo con bienestar bajo el Esquema de Inversión
Mixta pueden ser afectados en garantía mediante
cualquier forma permitida por la ley, para garantizar
financiamientos u otras obligaciones asumidas para el
desarrollo, operación y mantenimiento del proyecto,
en términos de los vehículos jurídicos o financieros

correspondientes
implementación.

para

su

desarrollo

e

Sección Tercera
De la Aprobación y Control de los Esquemas de
Participación Mixta
Artículo 42. La participación del Interesado en
Proyectos para el desarrollo con bienestar bajo
Esquemas de Participación Mixta deberá ser
aprobada por el Consejo, previamente a la
celebración
de
los
instrumentos
jurídicos
correspondientes.
Para la aprobación, el Consejo deberá considerar al
menos:
I.

La congruencia del proyecto con el Plan
Nacional de Desarrollo y los programas que
deriven del mismo;

II. La viabilidad técnica, económica, financiera,
ambiental y social del proyecto;
III. La conveniencia de realizar el proyecto
mediante Esquemas de Participación Mixta en
comparación con otros mecanismos de
ejecución;
IV. El modelo económico-financiero del proyecto;
V. La adecuada distribución de riesgos entre las
partes;
VI. La sostenibilidad financiera del proyecto;
VII. El impacto presupuestario presente y futuro;
VIII. La
compatibilidad
con
la
legislación
presupuestaria, financiera y administrativa, y
IX. Las mejores condiciones para el Estado.

La aprobación del Consejo no constituirá por sí
misma autorización presupuestaria, ni implicará
obligación de gasto, endeudamiento o garantía.
Artículo 43. Previo a la aprobación de los Proyectos
para el desarrollo con bienestar bajo Esquemas de
Participación Mixta, deberá realizarse una evaluación
financiera y presupuestaria que incluya:
I.

Análisis de rentabilidad financiera, económica o
social, en su caso;

II. Análisis costo-beneficio;
III. Evaluación
públicas;

del

impacto

en

las

finanzas

V. Identificación
de
obligaciones
indirectas o contingentes;

directas,

IV. Análisis de riesgos fiscales;

VI. Evaluación de compromisos plurianuales;
VII. Evaluación de pasivos contingentes, y
VIII. Compatibilidad con la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Los resultados deberán constar en la documentación
soporte del Proyecto Elegible que sea presentada al
Consejo.
Artículo 44. Los Proyectos para el desarrollo con
bienestar bajo Esquemas de Participación Mixta
deberán contar con mecanismos de:
I.

Supervisión técnica;

II. Supervisión financiera;
III. Evaluación de desempeño;
IV. Seguimiento presupuestario;

V. Control de riesgos;
VI. Auditoría, y
VII. Transparencia y rendición de cuentas.
El Consejo podrá solicitar información en cualquier
momento.
TÍTULO TERCERO
De los Sectores y Proyectos para el Desarrollo
con Bienestar
CAPÍTULO I
De los Sectores
Artículo 45. Los Apoyos o Beneficios señalados en
el Título Cuarto de la presente Ley, se otorgarán a
Proyectos para el desarrollo con bienestar enfocados
a los sectores de comunicaciones, transportes, agua,
medio ambiente y sostenibilidad, energía, salud,
educación, urbana, turística, parques industriales,
tecnologías, competitividad nacional o cualquier otro,
conforme al Plan Nacional de Desarrollo y los
programas que de éste emanen, sin que ello implique
por sí mismo, autorización para ejercer el gasto
público, comprometer recursos presupuestarios ni
asumir obligaciones financieras o contingentes a
cargo del Gobierno Federal, lo cual debe realizarse
conforme a las disposiciones jurídicas aplicables.
CAPÍTULO II
De los Proyectos para el Desarrollo con Bienestar
Sección Primera
De la Presentación de Proyectos y su Elegibilidad
Artículo 46. Los sujetos a que hace referencia el
artículo 5 de la presente Ley, podrán someter para

determinación del Consejo, para efectos de
elegibilidad, todos aquellos Proyectos para el
desarrollo con bienestar, que pretendan formar parte
de los mecanismos de inversión o financiamiento
materia de la presente Ley, sin que dicha
determinación implique autorización alguna en
materia presupuestaria, financiera o de deuda, los
cuales deberán:
I.

Estar alineados al Plan Nacional de Desarrollo
y los programas derivados de el o cualquier
programa o estrategia en materia de desarrollo
económico;

II. Para el caso de proyectos en desarrollo,
deberán contar con estudios de factibilidad que
demuestren la viabilidad técnica, jurídica,
económica y financiera del mismo, y
III. Contar con valuación económica, financiera y
patrimonial de los activos de infraestructura y
de los derechos asociados a los mismos.
Artículo 47. Los Proyectos para el desarrollo con
bienestar se considerarán elegibles para participar de
algún mecanismo financiero, para efectos de su
incorporación a los esquemas de inversión previstos
en la presente Ley, cuando así lo determine el
Consejo, previo análisis de, al menos, lo siguiente:
I.

Viabilidad técnica del proyecto;

II. Viabilidad jurídica del proyecto;
III. Estimaciones
recursos;

de

inversión

y

fuentes

de

IV. Viabilidad económica y financiera del proyecto,
y

V. Beneficios sociales y criterios de sostenibilidad.
El Consejo, podrá requerir información adicional,
cuando del análisis de la información mencionada en
las fracciones precedentes, no se pueda determinar la
elegibilidad del proyecto.
Los requisitos técnicos, metodologías de evaluación,
formatos, procedimientos de análisis, así como los
elementos específicos de la información que deberán
presentar los Proyectos para el desarrollo con
bienestar se establecerán en el Reglamento de esta
Ley y en los lineamientos que emita la Secretaría.
Artículo 48. La presentación de Proyectos para el
desarrollo con bienestar sólo da derecho al interesado
de que el Consejo los analice y evalúe.
Sección Segunda
De los Proyectos Sujetos a ser Considerados
como Procedentes para Participar en un Vehículo
de Propósito Específico para el Otorgamiento de
Apoyos o Beneficios
Artículo 49. Podrán ser considerados para análisis y
determinación de procedencia para participar en
algún Vehículo de Propósito Específico, los Proyectos
Elegibles que hayan sido determinados con ese
carácter por el Consejo, sin que dicha determinación
implique, por sí misma, la incorporación del proyecto
a un Vehículo de Propósito Específico, ni genere
derecho alguno a la aportación de recursos, al
otorgamiento de Apoyos o Beneficios, ni a la
contratación de financiamiento, lo cual deberá
sujetarse a lo dispuesto en la presente Ley y demás
disposiciones jurídicas aplicables.

Sección Tercera
De los Requisitos de Incorporación a Vehículos de
Propósito Específico para el Otorgamiento de
Apoyos o Beneficios
Artículo 50. Para que un Proyecto Elegible pueda
incorporarse en los Vehículos de Propósito Específico
a efecto de recibir los Apoyos y Beneficios a los que
se refiere la presente Ley, se requiere según resulte
aplicable:
I.

Tratándose de los Proyectos para el desarrollo
con bienestar que sean presentados por las
Dependencias y Entidades de la Administración
Pública Federal, estatal o municipal a que se
refiere la fracción I, del artículo 54 de esta Ley,
la celebración de un contrato plurianual en
términos de la presente Ley y demás
disposiciones jurídicas aplicables, y

II. Tratándose de los Proyectos para el desarrollo
con bienestar que sean presentados por las
Dependencias y Entidades de la Administración
Pública Federal, estatal o municipal a que se
refieren las fracciones I y II del artículo 54 de
esta Ley, contar con los ingresos, permisos,
concesiones o autorizaciones en términos de
las disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 51. Los Proyectos elegibles que sean
presentados por las Dependencias o Entidades, a que
se hace referencia en las fracciones I y II del artículo
54 de esta Ley, deberán reunir, además de lo previsto
en los artículos 46 y 47 de la presente Ley, los
siguientes requisitos según resulte aplicable:

I.

Estimaciones de inversión, costos de
operación, fuentes de recursos en numerario y
en especie, ya sean federales o, en su caso,
estatales y municipales o privados y, riesgos de
ejecución, en su caso;

II. Estimaciones de impacto económico
reducción de brechas de desigualdad social;

y

III. Identificación y estimación de los compromisos
financieros directos o contingentes incluidas
obligaciones a largo plazo, garantías o
esquemas
estructurados
que
pudieran
derivarse para el Gobierno Federal, para
efectos de su análisis conforme a la Ley
Federal de Deuda Pública y demás
disposiciones jurídicas aplicables, y
IV. Estar ajustados a los esquemas de contratación
previstos en esta Ley.
Artículo 52. Los Proyectos Elegibles que sean
presentados para valoración del Consejo por las
Dependencias o Entidades del sector público federal,
estatal o municipal que cuenten con Esquemas de
Participación Mixta o requieran de financiamiento de
particulares para su consecución a que hace
referencia el artículo 54, fracción III, de este
ordenamiento deberán reunir adicional a lo previsto
en los artículos 46 y 47 de la presente Ley, los
siguientes requisitos:
I.

El análisis del impacto ambiental, preservación
y conservación del equilibrio ecológico y, en su
caso, afectación de las áreas naturales o zonas
protegidas, mitigación y adaptación ante

cambio climático, asentamientos humanos y
desarrollo urbano del proyecto, así como su
viabilidad en estos aspectos, por parte de las
autoridades competentes; dicho análisis no
sustituirá la manifestación de impacto ambiental
ni las autorizaciones que resulten aplicables;
II. Estimaciones de inversión, costos de
operación, y fuentes de recursos, en numerario
y en especie, ya sea federales o, en su caso,
estatales y municipales o privados;
III. Estimaciones de impacto económico y
reducción de brechas de desigualdad social, y
riesgos de ejecución, en su caso, y
IV. La conveniencia de llevar a cabo el proyecto a
través de los esquemas de contratación
establecidos en esta Ley.
En el caso de Proyectos para el desarrollo con
bienestar promovidos por las Entidades Federativas,
o Municipios, con cargo a sus ingresos, la integración
de la información anterior no sustituirá ni eximirá del
cumplimiento de autorizaciones, permisos o registros
que deban obtenerse conforme a las disposiciones
jurídicas aplicables, en sus respectivos órdenes de
gobierno.
El Consejo, se auxiliará del Comité de Análisis de
Riesgos, para llevar a cabo el análisis y monitoreo del
impacto derivado de la ejecución de los proyectos.
Por excepción, aquellos Proyectos para el desarrollo
con bienestar que se encuentran en fase inicial,
bastará que cumplan el dictamen de viabilidad jurídica
a que se refiere el artículo 47, fracción II de esta Ley,

para lo cual el Consejo podrá, en su caso, autorizar la
asistencia para el acompañamiento técnico y
financiero a proyectos de orden local, en términos del
artículo 80 de esta Ley.
Sección Cuarta
Del Análisis de Proyectos para el Desarrollo con
Bienestar
Artículo 53. La Presidencia del Consejo, por
conducto del Secretario Ejecutivo, presentará ante
dicho órgano colegiado, aquellos Proyectos Elegibles
susceptibles de incorporarse en Vehículos de
Propósito Específico previstos en esta Ley, a efecto
de que dicho órgano colegiado proceda a determinar
su procedencia e incorporación al Vehículo de
Propósito Específico correspondiente.
El dictamen de procedencia e incorporación tendrá
carácter técnico, y no constituirá por sí mismo
autorización presupuestaria o financiera, ni implicará
la aprobación de erogaciones o la asunción de
obligaciones a cargo del Gobierno Federal.
El Consejo, se auxiliará de un Comité Técnico, a
efecto de analizar las consideraciones técnicas de los
proyectos.
Dicho Comité, estará integrado por miembros
propietarios del Consejo o, en su caso, sus suplentes,
conforme a su competencia en relación con los
proyectos de que se trate, y aquellas Dependencias o
Entidades invitadas que, en el ámbito de sus
atribuciones, cuenten con la experiencia técnica para
el análisis de los mismos.

Artículo 54. La Presidencia del Consejo deberá
presentar ante el mismo, las siguientes solicitudes,
según la fuente de recursos de los Proyectos para el
desarrollo con bienestar:
I.

Las presentadas por las Dependencias o
Entidades federales, estatales o municipales,
que cuenten con recursos plurianuales para su
ejecución;

II. Las presentadas por la Dependencias o
Entidades del sector público federal, estatal o
municipal, que cuenten con recursos que hayan
sido otorgados por el Fondo o Fideicomisos
Públicos cuyo objeto sea el apoyo a la
infraestructura o que cuenten con otros
recursos públicos no presupuestarios, y
III. Los presentados por la Dependencias o
Entidades del sector público federal, estatal o
municipal que cuenten con recursos del sector
privado o requieran de financiamiento de dicho
sector para su consecución.
En los supuestos en que se consideren recursos
plurianuales o no presupuestarios, la presentación de
solicitudes se realizará sin perjuicio de las
autorizaciones que, conforme a las disposiciones
jurídicas aplicables en materia presupuestaria,
financiera o de endeudamiento, correspondan a la
Secretaría y demás autoridades competentes.
Artículo 55. El Consejo, auxiliándose de los
Comités o Grupos de Trabajo que constituya para tal
fin, procederá al análisis de los Proyectos para el
desarrollo con bienestar a efecto de determinar la

procedencia del Proyecto Elegible y su incorporación
a los Vehículos de Propósito Específico y a los
Apoyos o Beneficios a que se refiere esta Ley, con la
información y requisitos previstos en la misma.
El Consejo, revisará y analizará, que los Proyectos
Elegibles:
I.

Cuenten con análisis de las autoridades
competentes sobre el cumplimiento de las
disposiciones
de
protección
ambiental,
preservación y conservación del equilibrio
ecológico, mitigación y adaptación ante cambio
climático, en los ámbitos federal, estatal y
municipal, así como los efectos sobre el
ambiente que pueda causar la ejecución de los
proyectos, verificando la congruencia de dicho
análisis con sustento en la evaluación del
impacto ambiental previsto por la Ley General
del Equilibrio Ecológico y la Protección al
Ambiente, Ley General de Cambio Climático y
demás disposiciones aplicables;

II. El cumplimiento de las disposiciones de
asentamientos humanos y desarrollo urbano, y
en materia de construcción, en los ámbitos
federal, estatal y municipal;
III. El cumplimiento de las demás disposiciones
que resulten aplicables, en los ámbitos federal,
estatal o municipal;
IV. En el marco del sistema de planeación
democrática del desarrollo nacional, la
congruencia con el Plan Nacional de Desarrollo
o los Programas Económicos del Gobierno

Federal y el programa sectorial, institucional,
regional o especial que corresponda;
V. La viabilidad técnica del proyecto;
VI. La viabilidad jurídica del proyecto;
VII. La rentabilidad financiera, económica y social,
en su caso, del proyecto;
VIII. Las estimaciones de inversión y aportación, en
numerario, tanto federal, estatal o municipal, o
en su caso privada;
IX. Las estimaciones de impacto económico y
reducción de brechas de desigualdad social, y
X. Todo aquello que a juicio del Consejo se
requiera para determinar, en su caso, la
procedencia del proyecto.
Sección Quinta
De la Determinación de Procedencia e
Incorporación
Artículo 56. Previo análisis correspondiente, el
Consejo procederá a determinar la procedencia e
incorporación del Proyecto para el desarrollo con
bienestar a ser sujeto de recibir un Apoyo y Beneficio,
así como el vehículo de inversión al que se
incorporará el Proyecto Procedente, conforme a
criterios técnicos, jurídicos, financieros y de viabilidad.
Artículo 57. La determinación de procedencia e
incorporación no representa un acto de autoridad y
contra ello no procederá instancia ni recurso alguno,
por tratarse de actuaciones de planeación de política
pública, sin efectos jurídicos directos sobre derechos

subjetivos ni
particulares.

sobre

la

esfera

jurídica

de

los

Sección Sexta
De Eficiencia y Simplificación Administrativa
Artículo 58. Para el desarrollo de los Proyectos se
gestionarán y obtendrán las autorizaciones que se
requieran en términos de la legislación aplicable en la
materia de que se trate y que se señalen en los
propios contratos en cualquiera de los Esquemas de
Participación Mixta.
Artículo 59. Las Dependencias y Entidades darán
prioridad de carácter administrativo y procedimental a
los Proyectos Elegibles o Procedentes establecidos
en esta Ley, en la valoración y trámites respecto del
cumplimiento de los requisitos de las disposiciones
jurídicas en materia de protección ambiental,
asentamientos
humanos,
desarrollo
urbano,
presupuestaria, competencia económica y demás que
resulten aplicables, en el ámbito federal, con el objeto
de favorecer su coordinación y atención oportuna, sin
que dicha prioridad implique excepción alguna al
cumplimiento de los requisitos previstos en las
disposiciones jurídicas aplicables.
TÍTULO CUARTO
De las Acciones de Fomento a la Inversión
Estratégica
CAPÍTULO ÚNICO
De los Tipos de Apoyos y Beneficios
Sección Primera
De los Apoyos

Artículo 60. Para la consecución de los Proyectos
Procedentes, que hayan sido así determinados por el
Consejo, con la finalidad de garantizar la participación
del sector público, privado y social en la
Infraestructura estratégica del país podrán, en
términos de las disposiciones jurídicas aplicables y los
lineamientos que para tal efecto emita el Consejo, ser
sujetos de los siguientes Apoyos:
I.

En los casos de los sujetos a que se hacen
referencia en la fracción I del artículo 54 de la
presente Ley que cuenten con recursos
plurianuales, que los Proyectos Elegibles
obtengan acceso a los Vehículos de Propósito
Específico a efecto de optimizar su estructura
financiera y, en su caso, obtener la liquidez
para la consecución de Proyectos para el
desarrollo con bienestar, buscando las mejores
condiciones financieras y económicas, o bien a
través de aportaciones de recursos;

II. En los casos de los sujetos a que se hace
referencia en las fracciones II y III del artículo
54 de la presente Ley que cuenten con
recursos financiados por el FONADIN o algún
Fideicomiso público de infraestructura o con
recursos públicos no presupuestarios, que los
Proyectos Elegibles obtengan acceso a los
Vehículos de Propósito Específico a efecto de
obtener la liquidez o financiamiento para la
consecución de Proyectos para el desarrollo
con bienestar o financiamiento para la
consecución de los mismos, buscando las
mejores condiciones financieras y económicas,

incluso mediante el otorgamiento de la garantía
del Gobierno Federal, de la Banca de
Desarrollo o multilateral, conforme a lo
dispuesto en el artículo 62 de esta Ley, y
III. En los casos de los sujetos a que se hace
referencia en la fracción III del artículo 54 de la
presente Ley, que los Proyectos Elegibles
obtengan acceso a los Vehículos de Propósito
Específico a efecto de buscar mejorar las
condiciones de financiamiento para la
consecución de Proyectos para el desarrollo
con bienestar, incluso mediante el otorgamiento
de la garantía del Gobierno Federal, de la
Banca de Desarrollo o multilateral, conforme a
lo dispuesto en el artículo 62 de esta Ley.
El otorgamiento de garantías del Gobierno Federal
se sujetará a las autorizaciones previstas en la Ley de
Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal que
corresponda, la Ley Federal de Deuda Pública y
demás disposiciones aplicables.
Artículo 61. El ejercicio de recursos públicos
federales que, en su caso, sea necesario para el
desarrollo de un Proyecto Procedente, conforme a lo
previsto en esta Ley, se ajustará a las disposiciones
de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, al Presupuesto de Egresos de la
Federación del ejercicio fiscal que corresponda y
demás disposiciones jurídicas aplicables, sin que la
presente Ley pueda interpretarse como fuente
autónoma de asignación presupuestaria, autorización
de gasto, ni de compromisos plurianuales no

aprobados
aplicable.

de

conformidad

con

la

legislación

Artículo 62. La estructuración de esquemas que
contemplen la contratación de financiamientos o el
otorgamiento de garantías a cargo del Gobierno
Federal deberá sujetarse a lo dispuesto en la Ley
Federal de Deuda Pública y demás disposiciones
jurídicas aplicables, en términos de lo establecido en
los artículos 73, fracción VIII, y 74, fracción IV, de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos. Dichos esquemas estarán sujetos a su
registro, control y seguimiento por parte de la
Secretaría, conforme al marco jurídico vigente.
Artículo 63. Los Proyectos Procedentes previstos
en esta Ley que reciban Apoyos, deberán sujetarse
en todo momento a las disposiciones jurídicas
aplicables en la materia presupuestaria y, en su caso,
de deuda pública, así como contar con las
autorizaciones que, en las distintas materias, resulten
legalmente exigibles.
Sección Segunda
De los Beneficios
Artículo 64. Las autoridades federales competentes
podrán celebrar convenios de colaboración con las
Entidades Federativas y Municipios para fomentar los
Proyectos para el desarrollo con bienestar, de
conformidad con las disposiciones aplicables.
Artículo 65. El Ejecutivo Federal podrá otorgar
estímulos fiscales para fomentar los Proyectos para el
desarrollo con bienestar, en términos de la normativa
aplicable.

TÍTULO QUINTO
De la Organización e Integración del Consejo de
Planeación Estratégica para la Inversión en
Infraestructura
CAPÍTULO I
De la Organización y Funcionamiento del Consejo
Artículo 66. El Consejo de Planeación Estratégica
para la Inversión en Infraestructura es el órgano
consultivo de carácter permanente, sin personalidad
jurídica ni patrimonio propios, responsable de
establecer criterios técnicos, emitir lineamientos de
coordinación y formular recomendaciones no
vinculantes sobre políticas, lineamientos y visión de
desarrollo en la inversión estratégica en México, en
congruencia con la planeación nacional del desarrollo
y el sistema de planeación democrática previsto en la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, tomando como eje la equidad, inclusión,
sostenibilidad, beneficios económicos, sociales y
ambientales, promoviendo la participación del sector
público, privado y social en el desarrollo del país, bajo
las mejores prácticas en la materia, con un enfoque
de coordinación interinstitucional, sin que sus
determinaciones sustituyan las atribuciones legales
de las Dependencias y Entidades competentes ni
impliquen por sí mismas autorización de gasto ni
asunción de obligaciones financieras directas o
contingentes.
Artículo 67. El Consejo, estará integrado por las
personas titulares de:
I.

El Ejecutivo Federal, quien lo presidirá;

II. La Secretaría, quien fungirá como suplente de
la persona titular de la presidencia;
III. La Secretaría de Medio Ambiente y Recursos
Naturales;
IV. La Secretaría de la Defensa Nacional;
V. La Secretaría de Marina;
VI. La Secretaría de Energía;
VII. La Secretaría de Economía;
VIII. La
Secretaría
de
Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes;
IX. La Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno;
X. La Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal;
XI. La Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y
Urbano, y
XII. El Banco Nacional de Obras y Servicios
Públicos, Sociedad Nacional de Crédito,
Institución de Banca de Desarrollo.
Tendrán el carácter de invitados permanentes, con
voz, pero sin voto en las sesiones del Consejo, las
personas titulares de:
I.

La Secretaría de Bienestar;

II. La Secretaría de Turismo;
III. La Comisión Nacional del Agua;
IV. El Fondo Nacional de Fomento al Turismo;
V. Caminos y Puentes Federales de Ingresos y
Servicios Conexos;
VI. La Agencia de Transformación
Telecomunicaciones;

Digital

y

VII. La Secretaría de Ciencia,
Tecnología e Innovación;

Humanidades,

VIII. Nacional Financiera, Sociedad Nacional de
Crédito, Institución de Banca de Desarrollo, y
IX. La Agencia de Trenes y Transporte Público
Integrado.
Los miembros propietarios señalados en las
fracciones II a la XII del primer párrafo, así como los
invitados permanentes, podrán designar su respectivo
suplente, el cual deberá tener cuando menos, el nivel
jerárquico inmediato inferior al del miembro
propietario.
Artículo 68. El Consejo, por acuerdo colegiado de
sus miembros, y conforme a las reglas internas de
funcionamiento, podrá invitar a participar en las
sesiones en que se vayan a discutir asuntos
específicos, con carácter consultivo y sin derecho a
voto, a:
I.

Las personas titulares de otras Secretarías de
Estado
y
órganos
administrativos
desconcentrados;

II. Autoridades de las Entidades Federativas y los
Municipios, y
III. Las personas titulares de las entidades
paraestatales de la Administración Pública
Federal.
La participación de los invitados permanentes a que
se refiere el presente artículo no integrará quórum, no
generará derechos u obligaciones, ni podrá
interpretarse como autorización, compromiso de

recursos o asunción de responsabilidades por parte
del Consejo o del Estado.
Artículo 69. El Consejo contará con una Secretaría
Ejecutiva, cuya persona titular deberá ser miembro
propietario del Consejo, y a propuesta del mismo,
será designado, en su caso, por la persona que funja
como Presidente del Consejo, cuyas funciones serán
desempeñadas a título honorífico.
Artículo 70. La persona que funja como titular de la
Secretaría Ejecutiva, será el responsable del
seguimiento de acuerdos del Consejo, la coordinación
y preparación de las sesiones y de la agenda
respectiva, revisar que las propuestas cuenten con los
requisitos mínimos establecidos en la presente Ley
para su recepción, atender las solicitudes y
requerimientos que se formulen al Consejo con la
participación que corresponda a los demás miembros
y las demás funciones determinadas por el mismo
Consejo.
Artículo 71. El Consejo tendrá las siguientes
atribuciones:
I.

Definir las prioridades de inversión en el
desarrollo de la Infraestructura estratégica, con
una visión de largo plazo y responsabilidad
social y ambiental, con base en los Proyectos
para el desarrollo con bienestar presentados
por las Entidades y Dependencias a que se
hace referencia en el artículo 5 de la presente
Ley, así como aquellos desarrollados bajo
Esquemas de Participación Mixta, que surjan
de los planes o programas de desarrollo
económico nacional;

II. Definir las estrategias de participación entre los
sectores público, privado y social en materia de
fortalecimiento de la Infraestructura estratégica
y en función de los planes o programas de
desarrollo económico del país;
III. Analizar los Proyectos para el desarrollo con
bienestar que sean presentados por las
Entidades y Dependencias señaladas en el
artículo 5 de la presente Ley, a efecto de
otorgar el Apoyo o Beneficio a que se refiere el
Título Cuarto de la presente Ley;
IV. Aprobar una estrategia nacional de inversiones
a que se refiere esta Ley, a propuesta de la
Secretaría Ejecutiva, conforme a la información
presentada por las Dependencias y Entidades,
con la finalidad de instrumentar una política de
corto, mediano y largo plazo;
V. Determinar la elegibilidad de una propuesta, así
como en su caso, otorgarle la calidad de
Proyecto Procedente, a efecto de incorporarlo
en los Vehículos de Propósito Específico, en
términos de la presente Ley;
VI. Emitir opiniones, derivadas de los análisis de la
rentabilidad financiera, económica y social, y
demás aspectos necesarios que permitan
determinar la viabilidad de los Proyectos para el
desarrollo con bienestar de inversión pública y
Esquemas de Participación Mixta;
VII. Ser instancia de consulta y análisis para la
formulación de acciones entre los sectores
público, social y privado para el desarrollo de la

Infraestructura estratégica; en cuyo caso, las
recomendaciones o análisis que, en su caso,
sean emitidos no serán vinculantes para las
Dependencias y Entidades;
VIII. Requerir,
con
fines
estrictamente
de
articulación de inversión, la información
necesaria a la fiduciaria de los fideicomisos que
participen en los proyectos de inversión materia
de esta Ley, que servirá para la planeación y
coordinación de la estrategia transversal en
materia de infraestructura y, en su caso, emitir
las
recomendaciones
que
considere
conducentes;
IX. Generar
mecanismos
de
colaboración
interinstitucional e intergubernamental y de
concertación, de carácter estratégico, mediante
la suscripción de los convenios e instrumentos
jurídicos necesarios que permitan articular los
Apoyos o Beneficios a los que se refiere la
presente Ley, y los apoyos que brinde el
FONADIN, en términos de su propio marco
normativo, así como propiciar un desempeño
adecuado de los Proyectos para el desarrollo
con bienestar, en términos de las disposiciones
jurídicas aplicables;
X. Revocar la viabilidad y procedencia de los
Proyectos para el desarrollo con bienestar, que
pretendan participar en los Vehículos de
Propósito Específico en términos de la presente
Ley;
XI. Promover
la
coordinación
entre
las
Dependencias y Entidades para la consecución

de los Proyectos para el desarrollo con
bienestar, así como la coordinación federal,
estatal y municipal;
XII. Evaluar y, en su caso, aprobar la continuidad
en el otorgamiento de Apoyos o Beneficios a
los Proyectos Procedentes determinados, y
emitir los lineamientos y demás disposiciones
para su operación y funcionamiento;
XIII. Recibir y analizar solicitudes de las
Dependencias y Entidades, de las Entidades
Federativas y Municipios y sus Entes Públicos,
de estructurar los Vehículos de Propósito
Específico y esquemas de inversión, que
servirán para la ejecución de los Proyectos
para el desarrollo con bienestar, para lo cual
deberá canalizarlos a la Secretaría y a las
instancias que deberán participar para su
atención oportuna;
XIV. Conformar los Comités Técnicos que
resulten necesarios para cada uno de los
Proyectos para el desarrollo con bienestar;
XV. Solicitar informes y dar seguimiento a las
autorizaciones otorgadas en materia de
Proyectos para el desarrollo con bienestar,
Vehículos de Propósito Específico y esquemas
de inversión, y
XVI. Las
demás
que
le
encomienden
expresamente otras leyes o disposiciones
jurídicas.
El ejercicio de las atribuciones anteriores, se
realizará por los miembros que integran el Consejo,

en el ámbito de su respectiva competencia, de
acuerdo con lo establecido en las disposiciones
legales,
reglamentarias
y
administrativas
correspondientes.
Artículo 72. La participación de los miembros del
Consejo y de los invitados permanentes, se
desempeñará a título honorífico, por lo que no dará
derecho a retribución alguna.
Artículo 73. El Consejo deberá sesionar con la
presencia de la mayoría de sus miembros y las
resoluciones ahí tomadas deberán ser aprobadas por
mayoría, en el entendido que el Presidente contará
con el voto de calidad. Acordará anualmente el
calendario de sus sesiones ordinarias y la persona
que funja como Presidente del mismo realizará las
convocatorias para dichas sesiones y, en su caso, las
extraordinarias, cuando alguno de los miembros lo
solicite por conducto de la Secretaría Ejecutiva.
Artículo 74. El Consejo podrá acordar la
constitución de grupos de trabajo en materias
específicas, y los mismos, tendrán carácter técnico y
auxiliar, y se integrará por los miembros o invitados
especializados en la materia que trate el grupo, los
cuales se desempeñarán a título honorífico, por lo
que, no dará derecho a retribución alguna.
Artículo 75. La persona titular de la Presidencia del
Consejo tendrá las atribuciones siguientes:
I.

Conducir y organizar el funcionamiento del
Consejo;

II. Revisar los informes de avance y resultados
que se presenten en el Consejo;

III. Coordinar los grupos de trabajo designados por
el Consejo, para el debido cumplimiento de sus
objetivos, y
IV. Aquellas otras que sean determinadas por
acuerdo del Consejo.
Artículo 76. Para la operación y funcionamiento del
Consejo, se aprovecharán los recursos humanos,
materiales y financieros de las Dependencias y
Entidades que lo integren, por lo que no se requerirán
recursos adicionales para tal fin.
La operación del Consejo no generará estructuras
administrativas adicionales, ni dará lugar a
erogaciones fuera de los presupuestos autorizados, ni
compromisos financieros de carácter directo o
contingente.
CAPÍTULO II
De la Colaboración Interinstitucional
Artículo 77. El Consejo, buscará el diseño de un
entorno
de
colaboración
interinstitucional
e
intergubernamental, así como de concertación, según
corresponda, entre las diferentes Dependencias y
Entidades, con las Entidades Federativas, Municipios
y sus Entes Públicos, así como con los sectores
social privado, para la consecución de los Proyectos
para el desarrollo con bienestar.
Para efecto de lo dispuesto en el párrafo anterior, el
Consejo podrá celebrar convenios de colaboración y
concertación.
TÍTULO SEXTO
De la Base de Datos Nacional de Infraestructura
Estratégica

CAPÍTULO ÚNICO
De la Administración y Operación
Artículo 78. Con la finalidad de contar con una
herramienta de planeación, seguimiento, análisis,
mitigación de riesgos y estadística en inversión en
Infraestructura estratégica, la Secretaría creará y
administrará la base de datos nacional de
Infraestructura estratégica la cual incorporará la
información de los Proyectos para el desarrollo con
bienestar ejecutados, tanto por el sector público como
por el sector privado.
Artículo 79. Corresponderá a las Dependencias y
Entidades federales, estatales y municipales, así
como al sector privado que participe en la ejecución
de los Proyectos para el desarrollo con bienestar,
mantener actualizada dicha base de datos, en los
términos que establezca el Reglamento de esta Ley
con sujeción a las disposiciones en materia de
transparencia y protección de datos personales.
Las especificaciones técnicas de la información,
mecanismos
de
captura,
periodicidad
de
actualización, interoperabilidad de sistemas y demás
aspectos operativos se establecerán en el
Reglamento de esta Ley.
TÍTULO SÉPTIMO
De los Convenios de Colaboración para
Asistencia
CAPÍTULO ÚNICO
De la Celebración
Artículo 80. La Secretaría, por conducto de la
unidad competente de acuerdo a su Reglamento

Interior, en materia de Crédito Público y Asuntos
Internacionales de Hacienda, podrá celebrar
convenios de colaboración con las Entidades
Federativas y los Municipios, para brindar asistencia
técnica y financiera a proyectos de inversión de orden
local para que los mismos puedan ser sujetos a los
Apoyos o Beneficios a los que se refiere esta Ley, así
como, para la constitución de sus propios Vehículos
de Propósito Específico. Dicho acompañamiento no
podrá interpretarse como autorización, compromiso
de recursos o asunción de responsabilidades por
parte de la Secretaría.
La unidad a que se refiere el párrafo anterior,
buscará el apoyo de organismos multilaterales a
efecto de brindar dicha asistencia.
TÍTULO OCTAVO
De las Disposiciones Presupuestales
CAPÍTULO I
De la Disciplina Presupuestaria
Artículo 81. El gasto público federal que, en su
caso, sea necesario para la ejecución de los
Proyectos para el desarrollo con bienestar previstos
en esta Ley, se ajustará a las disposiciones de la Ley
Federal
de
Presupuesto
y
Responsabilidad
Hacendaria, al Presupuesto de Egresos de la
Federación y demás disposiciones jurídicas
aplicables, sin que la presente Ley pueda
interpretarse como fuente autónoma de asignación
presupuestaria, autorización de gasto, ni de
compromisos plurianuales no aprobados de
conformidad con la legislación aplicable.

Artículo 82. La Dependencia o Entidad podrá
establecer en los contratos que celebre, derivados de
los trabajos, servicios o bienes materia de la presente
Ley, en caso de que lo determine procedente, pagos
por diferimiento, los cuales resultarán aplicables sólo
en aquellos supuestos en que se pacte que los pagos
correspondientes a los contratos se harán con
posterioridad a la entrega del trabajo, servicio o del
bien que de ellos deriven, de acuerdo con el plazos o
periodos de pagos establecidos en los mismos
contratos. Dichos pagos por diferimiento no podrán
ser mayores a la tasa establecida por la Ley de
Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal que
corresponda en los casos de prórroga para el pago de
los créditos fiscales.
En dicho supuesto, la Dependencia o Entidad
deberá considerar en su anteproyecto de egresos del
año que corresponda, los recursos requeridos para
enfrentar esa obligación. La Secretaría verificará que
efectivamente se considere dicha provisión, de lo
contrario, realizará los ajustes necesarios al
anteproyecto de presupuesto de egresos de la
Dependencia o Entidad para asegurar el cumplimiento
del compromiso establecido.
CAPÍTULO II
De las Disposiciones Específicas
Sección Primera
De los Capítulos de Gasto Aplicables
Artículo 83. Los Proyectos para el desarrollo con
bienestar que podrán realizarse al amparo de la
presente Ley consideran, en su caso, erogaciones

asociadas a los capítulos 3000 “Servicios Generales”,
5000 “Bienes Muebles, Inmuebles e Intangibles” y
6000 “Inversión Pública” del Clasificador por Objeto
de Gasto para la Administración Pública Federal
vigente.
Sección Segunda
De las Autorizaciones Especiales
Artículo 84. No podrá realizarse la convocatoria
correspondiente sin contar con las autorizaciones
presupuestarias que, en su caso, se requieran.
Artículo 85. La Secretaría, en términos de las
disposiciones aplicables, podrá autorizar, por
excepción, a las Dependencias y Entidades, que
convoquen o inicien los procedimientos de
contratación, sin contar con la suficiencia
presupuestaria. En caso de que otorgue dicha
autorización la Dependencia o Entidad de que se trate
debe tramitar las adecuaciones presupuestarias que
correspondan para contar con la suficiencia
presupuestaria previo a la emisión del fallo o a la
adjudicación.
Artículo 86. Las Dependencias y Entidades, por
excepción podrán solicitar a la Secretaría, y ésta
autorizar, para convocar, adjudicar y formalizar
contratos cuya vigencia inicie en el ejercicio fiscal
siguiente de aquél en el que se formalizan.
Sección Tercera
De los informes
Artículo 87. El proyecto de Presupuesto de Egresos
de la Federación de cada ejercicio fiscal deberá
prever, en un capítulo específico y por sector, los

compromisos plurianuales de gasto que deriven de la
inversión estratégica contratada en ejercicios fiscales
anteriores. La información deberá considerar la
descripción de cada uno de los contratos, montos
erogados acumulados conforme a las proyecciones y
estimaciones correspondientes, avance en la
ejecución y calendario, así como el monto de los
pagos anuales o diferidos comprometidos para el
ejercicio que se presupuesta.
Artículo 88. La Secretaría reportará en los informes
trimestrales sobre la Situación Económica, las
Finanzas Públicas y la Deuda Pública, en términos de
las disposiciones jurídicas aplicables, la descripción
de cada uno de los proyectos que sean licitados bajo
la presente Ley, los montos erogados o por erogar
conforme a las proyecciones y estimaciones
correspondientes, avance en la ejecución y
calendario, el monto total de los compromisos a lo
largo de la vida del proyecto, en términos del propio
Contrato, así como en su caso, el monto anual de los
pagos o diferidos comprometidos durante la vigencia
del contrato.
Para efectos de lo previsto en el párrafo anterior, las
Dependencias y Entidades deberán proporcionar la
información necesaria, sujetándose a lo previsto en el
Reglamento de esta Ley.
Sección Cuarta
Del Régimen especial aplicable a los Proyectos y
Contratos
Artículo 89. Los proyectos y contratos que se
celebren al amparo de la presente Ley se regirán por

las disposiciones del Título correspondiente de este
ordenamiento, constituyendo un régimen especial de
contratación pública aplicable exclusivamente a los
Proyectos Procedentes determinados conforme a la
misma, sin perjuicio de la aplicación supletoria de la
Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del
Sector Público y la Ley de Obras Públicas y Servicios
Relacionados con las Mismas, en lo no previsto
expresamente en esta Ley.
TÍTULO NOVENO
De la Adjudicación de los Proyectos para el
Desarrollo con Bienestar y los Contratos de
Inversión Estratégica
CAPÍTULO I
De la Adjudicación de los Proyectos
Sección Primera
De las Licitaciones
Artículo 90. Las Dependencias y Entidades que
pretendan el desarrollo de un Proyecto Procedente
convocarán a licitación, que deberá llevarse a cabo
conforme a los principios de legalidad, libre
concurrencia
y
competencia,
objetividad
e
imparcialidad, transparencia y publicidad.
En tales licitaciones se buscará adjudicar los
proyectos en las mejores condiciones disponibles en
cuanto a precio, calidad, financiamiento, oportunidad
y demás circunstancias pertinentes.
Artículo 91. Previo al inicio de los procedimientos
de contratación, las Dependencias y Entidades
deberán realizar una investigación de mercado,
conforme al procedimiento que establezca el

Reglamento de esta Ley y de manera supletoria, lo
dispuesto en la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos
y Servicios del Sector Público y la Ley de Obras
Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas,
según corresponda.
Las Dependencias y Entidades previo a la
investigación de mercado e inicio del procedimiento
de contratación, podrán llevar a cabo pláticas
informativas con las personas interesadas en el sector
correspondiente.
Estas pláticas informativas tendrán como finalidad
que las Dependencias y Entidades den a conocer la
descripción de la obra o del servicio relacionado a
obra pública, así como el lugar en donde se llevarán a
cabo los trabajos, para que cualquier interesado
pueda proponer aspectos de carácter técnico y
económico que se requiera para la preparación de la
proposición.
Artículo 92. En los términos que señalen las bases,
los actos de la licitación podrán realizarse a través de
medios electrónicos.
Las notificaciones mediante correo electrónico
tendrán los mismos efectos que las notificaciones
personales.
Artículo 93. En las licitaciones podrán participar
personas morales, nacionales o extranjeras, que
cumplan los requisitos establecidos en la
convocatoria, las bases, en las disposiciones
aplicables al proyecto de que se trate y de
conformidad con las leyes de la materia, con las
excepciones señaladas en el artículo 94 de esta Ley.

Dos o más personas podrán presentar, como
consorcio, una propuesta conjunta, en cuyo caso
también deberán obligarse a constituir, de resultar
ganadores, una o más personas morales, en los
términos del artículo 116 de esta Ley, así como
designar a un representante común para participar en
la licitación.
Artículo 94. No podrán participar en las licitaciones,
ni recibir adjudicación para desarrollar un Proyecto
Procedente, las personas siguientes:
I. Aquellas en las que alguna persona servidora
pública que intervenga en cualquier etapa del
procedimiento de contratación tenga interés
personal, familiar o de negocios, o bien de las
que pueda resultar algún beneficio para ella, su
cónyuge o sus parientes consanguíneos o por
afinidad hasta el cuarto grado, o civil, o para
terceros con los que tenga relaciones
profesionales, laborales o de negocios, o para
socios o sociedades de las que la persona
servidora pública o las personas antes referidas
formen o hayan formado parte durante los dos
años previos a la fecha de celebración del
procedimiento de contratación de que se trate;
II. Las personas condenadas, mediante sentencia
firme dentro de los tres años inmediatos
anteriores a la fecha de la convocatoria, por
incumplimiento de contratos celebrados con
Dependencias o Entidades;
III. Aquellas que, por causas imputables a ellas
mismas, alguna Dependencia o Entidad les
hubiere rescindido administrativamente un

contrato, dentro del año calendario inmediato
anterior a la convocatoria;
IV. Las que por causas imputables a ellas mismas
se encuentren en situación de mora en el
cumplimiento de sus obligaciones en contratos
celebrados con Dependencias o Entidades;
V. Las que se encuentren inhabilitadas por la
Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, en
términos de las disposiciones aplicables;
VI. Las que contraten servicios de cualquier
naturaleza, si se comprueba que todo o parte
de las contraprestaciones pagadas al prestador
del servicio, a su vez, son recibidas por
personas servidoras públicas por sí o por
interpósita persona, con independencia de que
quienes las reciban tengan o no relación con la
contratación;
VII. Las que hayan sido declaradas en concurso
mercantil, y
VIII. Las demás que por cualquier causa se
encuentren impedidas para ello por disposición
de Ley.
Sección Segunda
De la Convocatoria y Bases de las Licitaciones
Artículo 95. La convocatoria a la licitación
contendrá, por lo menos, los elementos siguientes:
I. El nombre de la convocante, y la indicación de
tratarse de una licitación y un Proyecto para el
desarrollo con bienestar, regidos por la
presente Ley;

II. La descripción general del Proyecto para el
desarrollo con bienestar, con indicación de los
servicios a prestar, bienes a adquirir y de la
infraestructura a construir;
III. La indicación de que se trata de inversión para
el desarrollo de Infraestructura estratégica del
país a que se refiere la Ley de los Sistemas de
Ahorro para el Retiro;
IV. Las fechas previstas para el concurso, los
plazos de la prestación de los servicios, bienes
a adquirir y la ejecución de las obras de
infraestructura, así como las fechas estimadas
para el inicio de una y otra, y
V. Los lugares, fechas y horarios en que los
interesados podrán adquirir las bases del
concurso.
La publicación de la convocatoria se realizará a
través de la página de difusión electrónica de Internet,
de la Dependencia o Entidad convocante, en el Diario
Oficial de la Federación, en la Plataforma Digital de
Contrataciones Públicas, en un diario de circulación
nacional y en otro de la entidad federativa en donde
se vaya a desarrollar el proyecto.
En proyectos conjuntos con Entidades Federativas y
Municipios, también deberán publicarse en los medios
de difusión oficiales de cada uno de éstos.
La adquisición de las bases será requisito
indispensable para participar en la licitación.
Artículo 96. Las bases del concurso contendrán, por
lo menos, los elementos siguientes:

I.

Los necesarios para que los participantes estén
en posibilidad de elaborar sus propuestas, que
comprenderán, por lo menos las características
y especificaciones técnicas de los servicios,
bienes a adquirir y, en su caso, de la ejecución
de las obras de infraestructura.
En caso de información que no pueda ser
proporcionada a través de la Plataforma Digital
de Contrataciones Públicas, la indicación de
que la misma estará a disposición de los
interesados en el domicilio que señale la
convocante;
II. Los inmuebles, bienes y derechos necesarios
para el desarrollo del proyecto y, en su caso, el
responsable de su obtención;
III. El plazo de la prestación de los servicios, la
entrega de los bienes, y, en su caso, de la
ejecución de las obras de infraestructura que
incluirá la conservación periódica y rutinaria de
las estructuras durante todo el periodo del
contrato, con indicación de las fechas
estimadas de inicio de una y otra;
IV. En su caso, los términos y condiciones en que
los trabajos y servicios podrán subcontratarse;
V. El proyecto del contrato, con los derechos y
obligaciones de las partes, así como la
distribución de riesgos del proyecto;
VI. El proyecto de contrato o instrumento jurídico
que corresponda, para constituir una asociación
o coparticipación con otros entes públicos o

privados, o en su caso, los términos y
condiciones preliminares de los mismos;
VII. Los proyectos de autorizaciones que, en su
caso, se requieran para el desarrollo del
proyecto de inversión estratégica que
corresponda otorgar a la convocante;
VIII. La forma en que los participantes acreditarán
su capacidad legal, experiencia y capacidad
técnica, administrativa, económica y financiera,
que se requieran de acuerdo con las
características, complejidad y magnitud del
proyecto;
IX. La obligación de constituir la persona moral en
términos de esta Ley;
X. Las garantías que los participantes deban
otorgar;
XI. Cuando procedan, lugar, fecha y hora para la
visita o visitas al sitio de realización de los
trabajos;
XII. La fecha, hora y lugar de la o las juntas de
aclaraciones, de la presentación de las
propuestas, de la apertura de éstas, de la
comunicación del fallo y de la firma del
contrato;
XIII. El idioma o idiomas, además del español, en
que, en su caso, las propuestas podrán
presentarse;
XIV. La moneda o monedas en que, en su caso,
las propuestas podrán presentarse;

XV. La relación de documentos
participantes deberán presentar
propuestas;

que
con

los
sus

XVI. El capital mínimo sin derecho a retiro, las
limitaciones estatutarias y demás requisitos que
la persona moral deberá cumplir;
XVII. Los criterios, claros y detallados, para la
valoración objetiva de las propuestas y la
adjudicación del Proyecto para el desarrollo con
bienestar. En estos criterios se señalará el
coeficiente de integración de producto nacional
que deberán cumplir los participantes de
conformidad con el tipo de proyecto de que se
trate, procurando la mayor integración de
contenido nacional posible, respetando lo
dispuesto en los tratados internacionales, y
XVIII. Las causas de descalificación de los
participantes.
Artículo 97. Ninguna de las condiciones contenidas
en la convocatoria, en las propias bases y sus
anexos, ni en las propuestas de los participantes,
serán objeto de negociación.
Artículo 98. No podrán establecerse requisitos que
tengan como resultado limitar el proceso de
competencia y libre concurrencia.
Las garantías que, en su caso, los participantes
deban otorgar no deberán exceder, en su monto
conjunto, del equivalente al diez por ciento del valor
estimado de las inversiones a realizar.

Artículo 99. Las modificaciones a las bases de la
licitación que, en su caso, la convocante realice
deberán ajustarse a lo siguiente:
I.

Únicamente tendrán por objeto facilitar la
presentación de las propuestas y la conducción
de los actos de la licitación;

II. No deberán implicar limitación en el número de
participantes en la licitación;
III. Deberán notificarse a cada uno de los
participantes, a más tardar el décimo día hábil
previo a la presentación de las propuestas. De
ser necesario, la fecha señalada para la
presentación y apertura de las propuestas
podrá diferirse, y
IV. Darán oportunidad a los participantes de
retirarse de la licitación, sin que ello implique
incumplimiento o hacer efectiva garantía
alguna.
Las modificaciones así realizadas formarán parte de
la convocatoria y bases de la licitación, por lo que
deberán ser consideradas por los participantes en la
elaboración de sus propuestas.
Sección Tercera
De la Presentación de las Propuestas
Artículo 100. Para facilitar la licitación, previo al acto
de presentación y apertura de las propuestas, la
convocante podrá efectuar el registro de participantes,
así como realizar revisiones preliminares a la
documentación distinta a la referida al importe de la
oferta económica.

Artículo 101. Las licitaciones tendrán una o más
etapas de consultas y aclaraciones, en las que la
convocante contestará por escrito las dudas y
preguntas que los participantes hayan presentado.
Entre la última junta de aclaraciones y el acto de
presentación de las propuestas deberá existir plazo
suficiente para la presentación de las posturas. De ser
necesario, la fecha señalada en la convocatoria para
la presentación y apertura de las propuestas podrá
diferirse.
Artículo 102. El plazo para la presentación de
propuestas no podrá ser menor a veinte días hábiles,
contados a partir de la fecha de publicación de la
convocatoria.
Las propuestas se presentarán en sobres cerrados,
de conformidad con lo establecido en las bases de la
licitación y serán abiertas en sesión pública.
En cada concurso, los participantes sólo podrán
presentar una propuesta, con su oferta técnica y su
oferta económica. Las propuestas se presentarán en
firme y obligan a quien las hace, no serán objeto de
negociación, sin perjuicio de que la convocante pueda
solicitar a los participantes aclaraciones o información
adicional, en términos del artículo 104 de esta Ley.
Iniciado el acto de presentación y apertura de
propuestas, las ya presentadas no podrán ser
retiradas o dejarse sin efecto por los participantes.
Para intervenir en el acto de presentación y apertura
de las propuestas bastará que los participantes
presenten un escrito en el que manifiesten, bajo
protesta de decir verdad, que cuentan con las

facultades suficientes para ello, sin que sea necesario
que acrediten su personalidad.
Sección Cuarta
De la Valoración de las Propuestas y Fallo de la
Licitación
Artículo 103. En la valoración de las propuestas, la
convocante verificará que cumplan con los requisitos
señalados en las bases, y que contengan elementos
suficientes para desarrollar el Proyecto para el
desarrollo con bienestar.
Sólo deberán considerarse los criterios establecidos
en las propias bases, siempre que sean claros y
detallados y permitan una valoración objetiva que no
favorezca a participante alguno.
En la valoración, podrán utilizarse mecanismos de
puntos y porcentajes, criterios de costo-beneficio, o
cualesquiera otros, siempre que sean claros,
cuantificables y permitan una comparación objetiva e
imparcial de las propuestas.
Artículo 104. Cuando para realizar la correcta
valoración de las propuestas, la convocante tenga
necesidad de solicitar aclaraciones o información
adicional, así lo solicitará al participante involucrado.
En ningún caso estas solicitudes deberán dar lugar a
cambiar la propuesta originalmente presentada o
entregar fuera de tiempo los requisitos previamente
establecidos.
Artículo 105. Hecha la valoración de las propuestas,
el Proyecto para el desarrollo con bienestar se
adjudicará al participante que haya presentado la
propuesta solvente, por cumplir los requisitos legales,

técnicos y económicos, conforme a los criterios
establecidos en las bases de la licitación y, por tanto,
garantiza su cumplimiento.
Si resultare que dos o más propuestas son solventes
por satisfacer los requisitos solicitados, el Proyecto
para el desarrollo con bienestar se adjudicará a la
propuesta que asegure las mejores condiciones
económicas para el Estado, conforme a lo previsto en
los propios criterios de valoración señalados en las
bases de la licitación.
Si persiste la igualdad de condiciones, la convocante
optará por el Proyecto para el desarrollo con bienestar
que ofrezca mayor empleo tanto de los recursos
humanos del país, como la utilización de bienes o
servicios de procedencia nacional y los propios de la
región de que se trate.
La convocante podrá optar por adjudicar el Proyecto
para el desarrollo con bienestar, aun cuando sólo
haya un participante, siempre y cuando éste cumpla
con los requisitos de la licitación y su propuesta sea
aceptable para la Dependencia o Entidad convocante.
Artículo 106. La convocante elaborará un dictamen
que servirá de base para el fallo, en el que se hará
constar el análisis de las propuestas, las razones para
admitirlas o desecharlas, la comparación de las
mismas, y los elementos por los cuales la propuesta
ganadora es la que ofrece las mejores condiciones
para el Estado.
El fallo en el que se adjudique el Proyecto para el
desarrollo con bienestar o se declare desierta la
licitación deberá incluir las razones que lo motivaron.

No incluirá información reservada o confidencial en
términos de las disposiciones aplicables.
El fallo se dará a conocer en junta pública a la que
libremente asistan los participantes y se publicará en
la página de difusión electrónica en Internet de la
convocante, así como en la Plataforma Digital de
Contrataciones Públicas, dentro del plazo previsto en
las bases de la licitación.
Artículo 107. Cuando se advierta en el fallo la
existencia de una errata que no afecte el resultado de
la valoración realizada, la convocante procederá a su
corrección. Antes de entregar el acta del fallo lo
notificará a todos los participantes.
Si el error no fuere susceptible de corregirse
conforme a lo dispuesto en el párrafo anterior, la
corrección, debidamente motivada, deberá autorizarla
la persona titular de la Dependencia o Entidad
convocante, en cuyo caso se dará vista al órgano
interno de control que corresponda.
Artículo 108. Serán causas de descalificación,
además de las que se indiquen en las bases:
I.

El incumplimiento de alguno de los requisitos
establecidos en las bases;

II. En las que
privilegiada;

hayan

utilizado

información

III. Si iniciada la licitación sobreviene una causa de
inhabilitación prevista en términos de las
disposiciones aplicables, y
IV. Si alguno de los participantes acuerda con otro
u otros elevar el costo de los trabajos, o
cualquier otro acuerdo que tenga como fin

obtener una ventaja indebida sobre los demás
participantes.
Artículo 109. La convocante procederá a declarar
desierto el concurso, cuando todas las propuestas no
reúnan los requisitos solicitados en las bases, o
cuando sus ofertas económicas no fueren aceptables.
La convocante podrá cancelar una licitación:
I.

Por caso fortuito o fuerza mayor;

II. Cuando se modifiquen sustancialmente las
condiciones para la ejecución del Proyecto para
el desarrollo con bienestar;
III. Cuando se extinga la necesidad de ejecutarlo;
IV. Cuando para la emisión del fallo la convocante
no cuente con la suficiencia presupuestaria, o
V. Cuando se presenten circunstancias que, de
continuarse con el procedimiento, pudieren
ocasionar un daño o perjuicio a la propia
convocante.
Salvo por las cancelaciones señaladas por la
fracción I, la convocante cubrirá a los licitantes, los
gastos no recuperables que, en su caso, procedan.
Sección Quinta
De los Actos Posteriores al Fallo
Artículo 110. La formalización del contrato de
inversión estratégica se efectuará en los plazos que
las bases de licitación señalen.
En caso de que el contrato no se suscriba en el
plazo señalado, por causa injustificada imputable al
ganador, se harán efectivas las garantías
correspondientes. En este supuesto, el proyecto

podrá adjudicarse al segundo lugar y, de no aceptar,
a los subsecuentes lugares, siempre y cuando
cumplan con todas las condiciones previstas en las
bases del concurso.
Artículo 111. Las propuestas desechadas durante el
concurso podrán destruirse o ser devueltas a los
participantes que lo soliciten una vez transcurridos
sesenta días naturales contados a partir de la fecha
en que se dé a conocer el fallo, salvo que exista algún
procedimiento en trámite, en cuyo caso procederá su
destrucción o devolución después de la total
conclusión de dicho procedimiento.
Artículo 112. Si realizado el concurso la
Dependencia o Entidad convocante decide no firmar
el contrato respectivo, el ganador dará a conocer al
Consejo dicha circunstancia para que éste resuelva lo
conducente según lo que establece esta Ley o las
disposiciones aplicables.
Sección Sexta
De las Excepciones a la Licitación
Artículo 113. Las Dependencias y Entidades, bajo
su responsabilidad, podrán adjudicar Proyectos
Procedentes, sin sujetarse al procedimiento de
licitación a que se refiere el presente capítulo, a
través de invitación a cuando menos tres personas o
de adjudicación directa, cuando:
I.

No existan opciones suficientes de desarrollo
de infraestructura o equipamiento, o bien, que
en el mercado sólo exista un posible oferente, o
se trate de una persona que posea la titularidad

exclusiva de patentes, derechos de autor, u
otros derechos exclusivos;
II. Se realicen con fines exclusivamente militares o
para la armada, o su contratación mediante
licitación ponga en riesgo la seguridad nacional
o la seguridad pública, en los términos de las
leyes de la materia;
III. Existan circunstancias que puedan provocar
pérdidas o costos adicionales importantes,
cuantificables y comprobables;
IV. Se haya rescindido un proyecto adjudicado a
través de licitación, antes de su inicio, en cuyo
caso el proyecto podrá adjudicarse al
participante que haya obtenido el segundo o
ulteriores lugares, siempre que la diferencia en
precio con la propuesta inicialmente ganadora
no sea superior al diez por ciento. Tratándose
de licitaciones con puntos y porcentajes para la
valoración, se podrá adjudicar a la propuesta
que siga en calificación a la del ganador;
V. Se trate de la sustitución de una contratada por
causas de terminación anticipada o rescisión de
un proyecto de inversión estratégica en
marcha, y
VI. Se acredite la celebración de una alianza
estratégica que lleven a cabo las Dependencias
y Entidades con personas morales dedicadas a
la ingeniería, la investigación y a la
transferencia y desarrollo de tecnología, a fin
de aplicar las innovaciones tecnológicas en la
infraestructura nacional.

La adjudicación de los Proyectos Procedentes a que
se refiere este artículo se realizará preferentemente a
través de invitación a cuando menos tres personas,
salvo que las circunstancias particulares ameriten
realizarlas mediante adjudicación directa.
Artículo 114. El dictamen de que la adjudicación se
encuentra en alguno de los supuestos de excepción a
la licitación, de la procedencia de la contratación y, en
su caso, de las circunstancias particulares que
ameriten
una
adjudicación
directa,
será
responsabilidad de la persona titular de la
Dependencia o Entidad que pretenda el desarrollo del
Proyecto para el desarrollo con bienestar.
Artículo 115. Los procedimientos de invitación a
cuando menos tres personas y de adjudicación
directa deberán realizarse conforme a los principios
de
legalidad,
objetividad
e
imparcialidad,
transparencia e igualdad de condiciones, así como
prever las medidas para que los recursos públicos se
administren con eficiencia, eficacia, transparencia y
honradez.
En todo caso, se cuidará que en estos
procedimientos se invite a personas con posibilidad
de respuesta adecuada, que cuenten con la
capacidad financiera, técnica, operativa y demás
necesarias para dar cumplimiento a sus obligaciones.
CAPÍTULO II
De los Contratos de Inversión Estratégica
Sección Primera
De los Contratos

Artículo 116. El contrato de inversión estratégica,
tiene por objeto la ejecución de proyectos de inversión
en infraestructura pública de largo plazo, a celebrarse
en los términos y para los efectos previstos en esta
Ley.
Los contratos de inversión estratégica sólo se
podrán formalizar con personas morales o
fideicomisos, cuyo objeto social o fines incluyan la
realización de aquellas actividades necesarias para
desarrollar el proyecto respectivo, los cuales podrán
acceder a los esquemas de inversión previstos en la
presente Ley. El objeto social o fin también podrá
incluir la participación en la licitación correspondiente.
Los proyectos de inversión en infraestructura pública
de largo plazo, además de los contratos plurianuales,
podrán instrumentarse mediante concesiones,
asignaciones o permisos otorgados por el Gobierno
Federal a los Vehículos de Propósito Específico, a fin
de que puedan acceder a los Apoyos y Beneficios.
El registro contable y presupuestal de los Proyectos
para el desarrollo con bienestar deberá realizarse
conforme a los pagos asociados a los mismos, en
términos de los plazos o periodos establecidos en los
contratos de inversión estratégica.
Sin menoscabo de lo anterior, el Consejo podrá
autorizar la celebración de contratos o instrumentos
jurídicos correspondientes, entre Dependencias y
Entidades, para la realización de los Proyectos
Procedentes, en cuyo caso no se requerirá la
realización del proceso de licitación.

Artículo 117. El contrato de inversión estratégica
deberá contener, como mínimo:
I.

Nombre, datos de identificación y capacidad
jurídica de las partes;

II. Personalidad de los representantes legales de
las partes;
III. El objeto del contrato;
IV. La fuente y costo de capital;
V. Los derechos y obligaciones de las partes;
VI. Las
características,
especificaciones,
estándares técnicos, niveles de desempeño y
calidad para la ejecución de la obra y
prestación de los servicios;
VII. La relación de los inmuebles, muebles y
derechos afectos al proyecto y su destino a la
terminación del contrato;
VIII. El plazo para el inicio y terminación de la obra,
que incluirá la conservación periódica y
rutinaria de las estructuras durante todo el
periodo del contrato, para el inicio en la
prestación de los servicios, la entrega de los
bienes y obra pública, así como el plazo de
vigencia del contrato;
IX. La indicación de las autorizaciones para el
desarrollo del proyecto;
X. Los supuestos de rescisión y terminación
anticipada del contrato y sus efectos,
incluyendo las obligaciones, reembolsos y
penas convencionales que, según sea el caso,

deriven de las mismas, así como los términos y
condiciones para realizarlas;
XI. El régimen de penas convencionales y de
sanciones
por
incumplimiento
de
las
obligaciones de las partes;
XII. Los
procedimientos
controversias;

de

solución

de

XIII. La obligación del contratista, desarrollador o
proveedor, según corresponda, de proporcionar
la información necesaria a la Dependencia o
Entidad contratante, para los informes
trimestrales a que se refiere el artículo 88 de
esta Ley, y
XIV. Los demás que, en su caso, establezca el
Reglamento.
Para efectos de la presente Ley, el contrato y sus
anexos son los instrumentos que vinculan a las partes
en sus derechos y obligaciones. Las estipulaciones
del contrato no deberán contravenir los términos y
condiciones de las bases de la licitación y los
señalados en las juntas de aclaraciones.
Artículo 118. Los contratos de inversión estratégica
relacionados con los Proyectos para el desarrollo con
bienestar podrán tener por objeto una o más de los
siguientes supuestos:
I.

La prestación de los servicios considerados en
el capítulo 3000;

II. El suministro, instalación y puesta en operación
de equipo y bienes contemplados en el capítulo
5000, y

III. La ejecución de obra y servicios relacionados
con la misma, señalados en el capítulo 6000.
Artículo 119. A los inmuebles, bienes y derechos
del dominio público de un Proyecto para el desarrollo
con bienestar les será aplicable la Ley General de
Bienes Nacionales o, en su caso, las disposiciones
jurídicas que resulten aplicables a las Dependencias y
Entidades que suscriban los contratos de inversión
estratégica.
Artículo 120. Los plazos de los contratos, no podrán
ser inferiores a cuatro años, y no podrán exceder con
sus prórrogas, en su conjunto, de cuarenta años.
Las partes podrán acordar prórrogas y, en su caso,
revisar las condiciones del contrato, en los términos
que establezca el Reglamento de esta Ley.
Artículo 121. Cuando en las bases de la licitación
se prevea que el desarrollador, contratista o
proveedor otorguen garantías, el monto de éstas, en
su conjunto, deberán cubrir:
I. En relación con la construcción de la
infraestructura de que se trate, del equivalente
a un porcentaje, el cual no podrá ser inferior al
cinco por ciento ni mayor al veinticinco por
ciento del monto de la inversión requerida, y
II. En lo relativo a la prestación de los servicios y
el suministro de equipos y bienes, del
equivalente a un porcentaje, el cual no podrá
ser inferior al cincuenta por ciento ni mayor al
cien por ciento del monto de la contraprestación
anual.

En las garantías citadas se incluirán aquéllas
previstas en las leyes que regulen las autorizaciones
para el desarrollo del Proyecto para el desarrollo con
bienestar de que se trate.
La metodología para determinar las garantías a que
se refiere este artículo, será establecida de
conformidad con el Reglamento de esta Ley.
Artículo 122. La subcontratación de la ejecución de
la obra o de la prestación de los servicios sólo podrá
realizarse en los términos y condiciones establecidos
en las bases y expresamente pactados por las partes
y previa autorización de la Dependencia o Entidad
contratante. En todo caso, el contratado será el único
responsable ante la Dependencia o Entidad
contratante.
Artículo 123. Los derechos del contratado,
derivados del contrato de inversión estratégica,
podrán darse en garantía a favor de terceros, o
afectarse de cualquier manera, en los términos y
condiciones que el propio contrato señale y previa
autorización de la Dependencia o Entidad contratante.
Artículo 124. El contratista, desarrollador o
proveedor, según corresponda, podrá ceder los
derechos del contrato, total o parcialmente, previa
autorización de la Dependencia o Entidad contratante,
y dicha cesión de derechos podrá destinarse como
fuente de pago a los Vehículos de Propósito
Específico.
Lo dispuesto en el párrafo anterior, no exime del
cumplimiento de las obligaciones contractuales.

Esta cesión sólo podrá llevarse a cabo en los
supuestos, términos y condiciones previstos en el
propio contrato.
Sección Segunda
De la Modificación de los Contratos
Artículo 125. Durante la vigencia original de un
contrato de inversión estratégica, sólo podrán
realizarse modificaciones a éste cuando las mismas
tengan por objeto:
I. Mejorar las características de la infraestructura,
que podrán incluir obras adicionales, así como
de los bienes o servicios contratados;
II. Atender aspectos relacionados con la
protección del medio ambiente, así como la
preservación y conservación de los recursos
naturales;
III. Ajustar el alcance de los proyectos por causas
supervenientes no previsibles al realizarse la
preparación y adjudicación del proyecto, o
IV. Restablecer el equilibrio económico del
proyecto.
De modificarse el contrato de inversión estratégica
o, en su caso, las respectivas autorizaciones para el
desarrollo del proyecto, deberán modificarse, en lo
conducente, los demás documentos que forman parte
del Proyecto para el desarrollo con bienestar.
Artículo 126. Con objeto de restablecer el equilibrio
económico del contrato, el contratista, desarrollador o
proveedor, según corresponda, tendrá derecho a la
revisión del instrumento legal cuando, derivado de un
acto administrativo, legislativo o jurisdiccional, de

autoridad competente, aumente sustancialmente el
costo de su ejecución.
Para estos efectos, se entiende que las variaciones
citadas son sustanciales cuando sean duraderas y
pongan en riesgo la viabilidad financiera del proyecto.
La revisión y, en su caso, los ajustes al contrato sólo
procederán si el acto de autoridad:
I. Tiene lugar con posterioridad a la fecha de
presentación de las posturas económicas;
II. No haya sido posible preverlo al realizarse la
preparación y adjudicación del proyecto, y
III. Represente un cambio a las disposiciones
aplicables al desarrollo del proyecto.
La Dependencia o Entidad contratante procederá a
realizar los ajustes a los términos y condiciones del
contrato, incluso de la contraprestación a favor del
contratista, desarrollador o proveedor, que se
justifiquen por las nuevas condiciones derivadas del
acto de autoridad de que se trate, en cuyo caso
deberá dar aviso al Órgano Interno de Control.
Artículo 127. Toda modificación a un contrato de
inversión estratégica deberá constar en el convenio
respectivo y, en su caso, en las respectivas
autorizaciones para la ejecución del contrato.
En casos de urgencia o aquellos en que se ponga
en riesgo la seguridad de los usuarios, la
Dependencia o Entidad contratante podrá solicitar por
escrito al contratado que lleve a cabo las acciones
que correspondan, aún antes de la formalización de
las modificaciones respectivas.

Las modificaciones a los contratos de inversión
estratégica
serán
responsabilidad
de
las
Dependencias o Entidades contratantes, y deberán
ser informadas al Consejo.
Sección Tercera
De la Terminación del Contrato de Inversión
Estratégica
Artículo 128. Sin perjuicio de las demás previstas
en cada contrato, serán causas de rescisión de los
contratos de inversión estratégica, las siguientes:
I.

La cancelación, abandono o retraso en la
ejecución de la obra, en los supuestos previstos
en el propio contrato;

II. La no prestación de los servicios contratados,
su prestación en términos distintos a los
pactados, o la suspensión de éstos por más de
siete días naturales seguidos, sin causa
justificada, y
III. La no entrega de los bienes y equipos
contratados en un plazo máximo de treinta días
naturales a la fecha comprometida, sin razón o
justificación.
En todo caso, los incumplimientos se sujetarán a lo
dispuesto por las partes en el contrato y cualquier
controversia al respecto será resuelta por los
tribunales federales, o en su caso, mediante el
procedimiento arbitral correspondiente.
Artículo 129. Los inmuebles, bienes y derechos de
carácter público relacionados con el contrato,
permanecerán siempre en control y administración de
la Dependencia o Entidad contratante.

Artículo 130. El contrato de inversión estratégica
contendrá los términos y condiciones en los que, en
caso de terminación anticipada, proceda el reembolso
al contratado del monto de inversiones que demuestre
haber realizado.
TÍTULO DÉCIMO
De las Controversias
CAPÍTULO ÚNICO
Mecanismos Alternativos de Solución de
Controversias
Artículo 131. En caso de divergencias de naturaleza
técnica o económica que se derive de los Vehículos
de Propósito Específico constituidos al amparo de
esta Ley, así como de la contratación de Proyectos
Procedentes, se deberán priorizar los mecanismos
alternativos de solución de controversias en términos
de las disposiciones jurídicas aplicables, y en su caso
el arbitraje, de así pactarlo las partes, se deberá
sujetar a la jurisdicción federal, sin perjuicio de las
competencias constitucionales de los tribunales
federales ni las disposiciones aplicables en materia de
contratación pública.
Las partes que participen en los Vehículos de
Propósito Específico podrán convenir en los contratos
de los que formen parte un procedimiento arbitral, de
estricto derecho, para resolver las controversias que
deriven sobre el cumplimiento del propio contrato en
términos del Título Cuarto del Libro Quinto del Código
de Comercio.

El procedimiento arbitral podrá convenirse en el
propio contrato o en convenio independiente. En todo
caso se ajustará a lo siguiente:
I.

Las leyes aplicables serán las Leyes Federales
Mexicanas;

II. Se llevará en idioma español, y
III. El laudo será obligatorio y firme para ambas
partes.
No podrá ser materia de arbitraje la revocación de
autorizaciones en general, ni los actos de autoridad.
La solución de controversias relacionados con la
validez legal de cualquier acto administrativo sólo
podrá dirimirse por los tribunales federales.
Artículo 132. Adicionalmente a lo expuesto en los
artículos anteriores, en caso de divergencias de
naturaleza técnica o económica derivada de los
Contratos de Inversión Mixta, la Dependencia o
Entidad involucrada y el desarrollador tratarán de
resolverlas de mutuo acuerdo y con apego al principio
de buena fe.
Esta etapa de negociación y, en su caso, acuerdo
sobre el particular tendrá el plazo que al efecto se
establezca en el Instrumento de Inversión, pudiendo
ser prorrogado si así se acuerda en el instrumento
correspondiente.
Artículo 133. En el supuesto de que la Dependencia
o Entidad y el desarrollador no lleguen a un acuerdo
en el plazo señalado en el Contrato de Inversión Mixta
y, en su caso, su prórroga, someterán la divergencia a
un comité integrado por tres expertos en la materia de

que se trate, designados uno por cada parte y el
tercero por acuerdo de estos últimos.
El Comité de Expertos conocerá de aquellas
divergencias de naturaleza técnica o económica, sin
poder conocer de cuestiones jurídicas o aquellas que
impliquen una modificación a los Contratos de
Inversión Mixta.
TÍTULO DÉCIMO PRIMERO
De la Transparencia, Rendición de Cuentas y
Fiscalización
CAPÍTULO ÚNICO
Disposiciones Específicas
Artículo 134. Lo relativo a la transparencia y al
seguimiento de los recursos erogados con motivo de
la presente Ley, deberá en todo momento ajustarse a
lo preceptuado a la Ley General de Transparencia y
Acceso a la Información Pública, Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y demás
disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 135. El principio de máxima publicidad
regirá en la información relacionada y que derive de
los proyectos previstos en esta Ley, así como aquella
relacionada con los Contratos de Inversión Mixta en
términos de lo dispuesto en la legislación aplicable en
materia de transparencia, acceso a la información
pública y protección de datos personales.
Los desarrolladores o contratistas estarán obligados
a entregar la información y permitir la práctica de las
visitas de verificación, inspección y vigilancia que la
Dependencia o Entidad correspondiente requiera a
efecto de cumplir con sus obligaciones en materia de

transparencia, acceso a la información pública y
protección de datos personales. Esta obligación
deberá ser incluida en los Contratos de Inversión
Mixta.
Artículo 136. La Secretaría, en su caso, podrá
establecer en los lineamientos el seguimiento de los
recursos asignados, como consecuencia de los
Apoyos otorgados, lo anterior, sin que ello interfiera
con las atribuciones conferidas a los órganos
fiscalizadores, ni sustituya las funciones de control,
auditoría y fiscalización previstas en la legislación
aplicable.
Artículo 137. Las acciones de seguimiento previstas
en esta Ley tendrán por objeto fortalecer la calidad
técnica de los Proyectos Procedentes y mejorar la
trazabilidad de su ejecución, y no sustituirán ni
condicionarán
las
evaluaciones,
registros
o
autorizaciones que deban realizarse conforme a las
disposiciones jurídicas aplicables en materia
presupuestaria, financiera o administrativa aplicable.
Artículo 138. Las Dependencias y Entidades que
suscriban contratos en términos de esta Ley deberán
presentar, con base en los criterios que establezca la
Secretaría, aquella información que permita reflejar
adecuadamente los registros presupuestarios y la
valuación de los pasivos y activos, financieros y no
financieros, así como los riesgos y contingencias
asociados, y que permitan la consolidación de la
información financiera del sector público bajo el
mismo marco de normatividad contable, asegurando
que los efectos económicos reales de dichas
operaciones sean transparentes y verificables.

Para efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior,
las contrapartes, contratistas, desarrolladores o
proveedores deberán proporcionar la información que
les requieran las Dependencias y Entidades. Dicha
obligación deberá establecerse en los contratos e
instrumentos jurídicos correspondientes.
Tratándose de los riesgos y contingencias asociados
a los contratos a que se refiere esta Ley, las
contrapartes deberán presentar a la Secretaría la
información que ésta les requiera. Dicha obligación
deberá establecerse en los contratos e instrumentos
jurídicos correspondientes.
Artículo 139. Cada una de las Dependencias y
Entidades de la Administración Pública Federal,
estatal o municipal, impulsoras de los Vehículos de
Propósito Específico a los que se refiere esta Ley,
deberá rendir cuentas respecto a los mismos, así
como vigilar el estricto cumplimiento a las
disposiciones aplicables en materia de transparencia.
TÍTULO DÉCIMO SEGUNDO
De las Infracciones y Sanciones
CAPÍTULO ÚNICO
Del Régimen Sancionatorio
Artículo 140. El incumplimiento a las disposiciones
de la presente Ley, por parte de las personas
servidoras públicas será sancionado por la autoridad
competente conforme a lo dispuesto en la Ley
General de Responsabilidades Administrativas y
demás disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 141. Las responsabilidades administrativas
a que se refiere el artículo anterior, serán

independientes de las del orden civil o penal que
puedan derivar de la comisión de los mismos hechos,
así como de las responsabilidades resarcitorias que
correspondan en términos de las disposiciones
jurídicas aplicables.
Transitorio
Único. La presente Ley entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Artículo Segundo.- Se reforman los artículos 2,
párrafo primero, fracción XXIV Bis; 16, párrafo
tercero; 17, párrafos octavo y noveno; 21, párrafo
primero, fracción III, inciso a), párrafo segundo; 32,
párrafos primero, segundo, quinto, sexto y séptimo;
50, párrafos primero, tercero, cuarto y sexto, y 108,
párrafo primero; y se adicionan los artículos 2,
párrafo primero, con una fracción XXXIX Bis; 9 Bis; 35
Bis, y 54, con un párrafo quinto, de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, para
quedar como sigue:
Artículo 2.- ...
I. a XXIV. ...
XXIV Bis. Gasto corriente estructural: el monto
correspondiente
al
gasto
neto
total,
excluyendo los gastos por concepto de costo
financiero, participaciones a las entidades
federativas, a los municipios y demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, adeudos
de ejercicios fiscales anteriores, combustibles
utilizados para la generación de electricidad,
pago de pensiones y jubilaciones del sector

público, los programas sociales universales
establecidos en la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, los
servicios personales correspondientes a
las funciones de gasto de Educación,
Salud y Seguridad Pública, y la inversión
física y financiera directa de la Administración
Pública Federal;
XXV. a XXXIX. ...
XXXIX Bis. Proyectos para el desarrollo con
bienestar: los proyectos de infraestructura
estratégica, prestación de servicios o
adquisición de bienes o equipo a que se
refiere la Ley para el Fomento de la
Inversión en Infraestructura Estratégica
para el Desarrollo con Bienestar;
XL. a LVII. ...
...
Artículo 9 Bis.- Las dependencias y entidades
que suscriban contratos de infraestructura
estratégica, o aquellos que por ley así se estipule,
deberán presentar, con base en los criterios que
establezca la Secretaría, aquella información que
permita reflejar adecuadamente los registros
presupuestarios y la valuación de los pasivos y
activos financieros y no financieros, así como los
riesgos y contingencias asociados, y que
permitan la consolidación de la información
financiera del sector público bajo el mismo marco
de normatividad contable, asegurando que los

efectos económicos reales de dichas operaciones
sean transparentes y verificables.
Para efectos de lo dispuesto en el párrafo
anterior,
las
contrapartes,
contratistas,
desarrolladores
o
proveedores
deberán
proporcionar la información que les requieran las
dependencias y entidades. Dicha obligación
deberá establecerse en los contratos e
instrumentos jurídicos correspondientes.
Tratándose de los riesgos y contingencias
asociados a los contratos descritos en el párrafo
primero de este artículo, las contrapartes deberán
presentar a la Secretaría la información que ésta
les requiera. Dicha obligación deberá establecerse
en los contratos e instrumentos jurídicos
correspondientes.
Artículo 16.- ...
...
En los criterios a que se refiere el párrafo anterior se
expondrán también los riesgos más relevantes que
enfrentan las finanzas públicas en el corto plazo,
acompañados de propuestas de acción para
enfrentarlos. Asimismo, se deberá presentar para
el ejercicio fiscal presupuestado y los siguientes
cinco años, los compromisos plurianuales de
gasto.
Artículo 17.- ...
...
...
...

...
...
...
Los requerimientos financieros del sector público
deberán contribuir a mantener la salud financiera de
la Administración Pública Federal y a una evolución
ordenada del saldo histórico de los requerimientos
financieros del sector público. Asimismo, el balance
financiero de las empresas públicas del Estado
deberá contribuir a mantener la salud financiera de la
Administración Pública Federal y a una evolución
ordenada del saldo histórico de los requerimientos
financieros del sector público.
El gasto corriente estructural propuesto por el
Ejecutivo Federal en el proyecto de Presupuesto de
Egresos, aquél que apruebe la Cámara de Diputados
y el que se ejerza en el ejercicio fiscal, no podrá ser
mayor al límite máximo del gasto corriente estructural.
Para efectos de lo establecido en este párrafo, el
gasto de las empresas públicas del Estado no se
contabilizará dentro del gasto corriente estructural que
se utilice como base para el cálculo de dicho límite
máximo, aquél que se incluya en el proyecto de
Presupuesto de Egresos, así como el que apruebe la
Cámara de Diputados y el que se ejerza en el
ejercicio fiscal.
...
...
Artículo 21.- ...
I. y II. ...
III.

...

a) ...
En caso de que los ajustes anteriores no
sean
factibles
o suficientes
para
compensar la disminución de ingresos,
podrán realizarse ajustes en otros
conceptos de gasto siempre y cuando se
procure no afectar los programas sociales
y los gastos considerados en el
presupuesto relacionados con los
Proyectos para el desarrollo con
bienestar;
b) y c)

...

...
...
Artículo 32.- En el proyecto de Presupuesto de
Egresos se deberán prever, para el ejercicio fiscal
presupuestado y los siguientes cinco años, en un
capítulo específico, los compromisos plurianuales de
gasto que se autoricen en los términos del artículo 50
de esta Ley, los cuales se deriven de contratos de
obra pública, adquisiciones, arrendamientos y
servicios, así como de los contratos de inversión
estratégica a que se refiere la Ley para el Fomento
de la Inversión en Infraestructura Estratégica para
el Desarrollo con Bienestar, para los cuales el
registro
presupuestario
deberá
realizarse
conforme a los pagos asociados a los mismos, en
términos de los plazos o periodos establecidos en
los contratos de infraestructura estratégica. En
estos casos, los compromisos excedentes no
cubiertos tendrán preferencia respecto de otras

previsiones de gasto, quedando
disponibilidad presupuestaria anual.

sujetos

a

la

En los proyectos de infraestructura productiva de
largo plazo incluidos en programas prioritarios a los
que se refiere el párrafo tercero del artículo 18 de la
Ley Federal de Deuda Pública, en que la Secretaría,
en los términos que establezca el Reglamento, haya
otorgado su autorización por considerar que el
esquema de financiamiento correspondiente fue el
más recomendable de acuerdo a las condiciones
imperantes, a la estructura del proyecto y al flujo de
recursos que genere, el servicio de las obligaciones
derivadas de los financiamientos correspondientes se
considerará
preferente
respecto
de
nuevos
financiamientos,
para
ser
incluido
en
los
Presupuestos de Egresos de los años posteriores
hasta la total terminación de los pagos relativos, con
el objeto de que las entidades adquieran en propiedad
bienes de infraestructura productivos.
...
...
Los ingresos que genere cada proyecto de
infraestructura productiva de largo plazo, durante la
vigencia de su financiamiento, sólo podrán destinarse
al pago de las obligaciones fiscales atribuibles al
propio proyecto, las de inversión física y costo
financiero del mismo, así como de todos sus gastos
de operación y mantenimiento y demás gastos
asociados, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 18 de la Ley Federal de Deuda Pública. Los
remanentes serán destinados a programas y

proyectos de inversión de las propias entidades,
distintos a proyectos de infraestructura productiva de
largo plazo o al gasto asociado de éstos.
En coordinación con la Secretaría, las entidades que
lleven a cabo proyectos de infraestructura productiva
de largo plazo deberán establecer mecanismos para
atenuar el efecto sobre las finanzas públicas derivado
de los incrementos previstos en los pagos de
amortizaciones e intereses en ejercicios fiscales
subsecuentes, correspondientes a financiamientos
derivados de dichos proyectos. Petróleos Mexicanos
no podrá realizar los proyectos de infraestructura
productiva de largo plazo a que se refieren este
artículo y el 18, párrafo tercero, de la Ley Federal de
Deuda Pública.
En el proyecto de Presupuesto de Egresos se
deberán prever, en un apartado específico, las
erogaciones plurianuales para proyectos de inversión
en infraestructura en términos del artículo 74, fracción
IV, de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos hasta por el monto que, como porcentaje
del gasto total en inversión del Presupuesto de
Egresos, proponga el Ejecutivo Federal tomando en
consideración los criterios generales de política
económica para el año en cuestión y las erogaciones
plurianuales aprobadas en ejercicios anteriores; en
dicho apartado podrán incluirse los proyectos de
infraestructura a que se refieren los párrafos
primero y segundo de este artículo. En todo caso, las
asignaciones de recursos de los ejercicios fiscales
subsecuentes a la aprobación de dichas erogaciones
deberán incluirse en el Presupuesto de Egresos.

Artículo 35 Bis.- La Secretaría, en términos de las
disposiciones aplicables, podrá autorizar, por
excepción, a las dependencias y entidades, que
convoquen o inicien los procedimientos de
contratación, sin contar con la suficiencia
presupuestaria. En caso de que otorgue dicha
autorización la dependencia o entidad de que se
trate
debe
tramitar
las
adecuaciones
presupuestarias que correspondan para contar
con la suficiencia presupuestaria previo a la
emisión del fallo o a la adjudicación.
Artículo 50.- Los ejecutores de gasto podrán
celebrar contratos plurianuales de obras públicas,
adquisiciones, y arrendamientos o servicios durante el
ejercicio fiscal, incluyendo los contratos de
inversión estratégica a que hace referencia la Ley
para el Fomento de la Inversión en Infraestructura
Estratégica para el Desarrollo con Bienestar,
siempre que:
I. a IV. ...
...
Las dependencias y entidades deberán informar a la
Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno sobre
la celebración de los contratos a que se refiere este
artículo, dentro de los treinta días posteriores a su
formalización.
En el caso de proyectos para prestación de
servicios, las dependencias y entidades deberán
sujetarse al procedimiento de autorización y demás
disposiciones aplicables que emitan, en el ámbito de

sus respectivas competencias, la Secretaría y la
Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno.
...
Los ejecutores de gasto deberán incluir en los
informes trimestrales un reporte sobre el monto total
erogado durante el periodo, correspondiente a los
contratos a que se refiere este artículo, así como
incluir las previsiones correspondientes en sus
anteproyectos de presupuesto para el siguiente
ejercicio fiscal, el monto total anual de los
compromisos a lo largo de la vida del proyecto, en
los términos de los artículos 32 y 41, fracción II, inciso
g), de esta Ley.
Artículo 54.- ...
...
...
...
Los adeudos de ejercicios fiscales anteriores,
previstos en el Proyecto de Presupuesto de
Egresos podrán ser hasta por el monto de los
diferimientos de pagos previstos en la Ley de
Ingresos de la Federación aprobada en el ejercicio
fiscal inmediato anterior a aquél en el que se deba
realizar su pago.
Artículo 108.- La Secretaría, la Secretaría
Anticorrupción y Buen Gobierno y el Banco de
México, en el ámbito de sus respectivas
competencias, establecerán los lineamientos relativos
al funcionamiento, organización y requerimientos del
sistema integral de información de los ingresos y
gasto público. Las Comisiones de Hacienda y Crédito

Público y de Presupuesto y Cuenta Pública de la
Cámara de Diputados tendrán acceso a este sistema
con las limitaciones que establecen las leyes y en
términos de lo que establezcan los lineamientos del
sistema.
...
Transitorios
Primero. El presente Decreto, entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. El Ejecutivo Federal emitirá el
Reglamento de la Ley para el Fomento de la Inversión
en Infraestructura Estratégica para el Desarrollo con
Bienestar dentro de los ciento ochenta días naturales
siguientes a su entrada en vigor.
Tercero. La Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, dentro de los ciento ochenta días naturales
siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto,
emitirá los lineamientos a los que se refiere el artículo
6 de la Ley para el Fomento de la Inversión en
Infraestructura Estratégica para el Desarrollo con
Bienestar, los cuales deberán publicarse en el Diario
Oficial de la Federación.
Cuarto. El Consejo de Planeación Estratégica para
la Inversión en Infraestructura, deberá quedar
instalado en un plazo no mayor a ciento veinte días
naturales contados a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto.
En la primera sesión del Consejo, se deberán
aprobar las reglas de operación para su
funcionamiento.

Quinto. Los proyectos de inversión iniciados en el
ejercicio fiscal 2026, y con anterioridad a la entrada
en vigor de la Ley para el Fomento de la Inversión en
Infraestructura Estratégica para el Desarrollo con
Bienestar, podrán ser presentados al Consejo de
Planeación Estratégica, quien determinará su acceso
a los recursos provenientes de los Vehículos de
Propósito Específico a que se refiere dicho
ordenamiento.
Sexto. El Ejecutivo Federal en caso de así resultar
necesario, realizará las reformas al Reglamento de la
Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, dentro de los ciento ochenta días
naturales posteriores a la entrada en vigor del
presente Decreto.
Séptimo. Las erogaciones que, en su caso, se
generen con motivo de la entrada en vigor del
presente Decreto, deberán cubrirse con cargo al
presupuesto aprobado a los ejecutores de gasto
correspondientes, por lo que no se autorizarán
recursos adicionales para el presente ejercicio fiscal
ni subsecuentes.
En caso de alguna modificación a la estructura
orgánica,
ésta
deberá
realizarse
mediante
movimientos
compensados
conforme
a
las
disposiciones jurídicas aplicables, por lo que no se
incrementará su presupuesto regularizable de
servicios personales ni el gasto de operación de los
ejecutores de gasto.
Octavo. Los proyectos de inversión celebrados con
anterioridad a la entrada en vigor de la Ley para el
Fomento de la Inversión en Infraestructura Estratégica

para el Desarrollo con Bienestar podrán migrar a los
Esquemas de Participación Mixta, previo acuerdo de
las partes y aprobación del Consejo, sin perjuicio de
las facultades que correspondan a las Dependencias
coordinadoras de sector y la normativa aplicable a
cada Interesado.
Ciudad de México, a 7 de abril de 2026.- Dip.
Kenia López Rabadán, Presidenta.- Sen. Laura Itzel
Castillo Juárez, Presidenta.- Dip. Magdalena del
Socorro Núñez Monreal, Secretaria.- Sen. Lizeth
Sánchez García, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, a 09 de abril de 2026.- Claudia
Sheinbaum Pardo, Presidenta de los Estados Unidos
Mexicanos.- Rúbrica.- Lcda. Rosa Icela Rodríguez
Velázquez, Secretaria de Gobernación.- Rúbrica.

